! répétait gervaise indignée, exaspérée. il a tout sali. .. non, un chien n'aurait pas fait ça, un 
chien crevé est plus propre. tous deux n'osaient bouger, ne 
savaient où poser le pied. jamais le zingueur n'était revenu avec 
une telle culotte et n'avait mis la chambre dans une ignominie pareille . aussi, cette vue-là portait un rude coup au sentiment que 
sa femme pouvait encore éprouver pour lui. autrefois, quand il 
rentrait éméché ou poivré, elle se montrait complaisante et pas dégoûtée . mais, à cette heure, c'était trop, son coeur 
se soulevait. elle ne l'aurait pas pris avec des pincettes. 
l'idée seule que la peau de ce goujat toucherait sa peau, 
lui causait une répugnance, comme si on lui avait demandé de 
s'allonger à côté d'un mort, abîmé par une vilaine maladie. 
--il faut pourtant que je me couche, murmura-t-elle. je 
ne puis pas retourner coucher dans la rue... oh ! je lui passerai plutôt sur le corps. elle tâcha d'enjamber 
l'ivrogne et dut se retenir à un coin de la commode, 
pour ne pas glisser dans la saleté. coupeau barrait complètement le 
lit. alors, lantier, qui avait un petit rire en 
voyant bien qu'elle ne ferait pas dodo sur son oreiller cette nuit-là , lui prit une main, en disant d'une voix basse et 
ardente: --gervaise... écoute, gervaise... 
mais elle avait compris, elle se dégagea, éperdue, le 
tutoyant à son tour, comme jadis. --non, laisse-moi ... je t'en supplie, auguste, rentre dans ta 
chambre... je vais m'arranger, je monterai dans le 
lit par les pieds... --gervaise, voyons, 
ne fais pas la bête, répétait-il. ça sent trop mauvais , tu ne peux pas rester... viens. qu'est-ce 
que tu crains? il ne nous entend pas, va! 
elle luttait, elle disait non de la tête, énergiquement. 
dans son trouble, comme pour montrer qu'elle resterait là, elle 
se déshabillait, jetait sa robe de soie sur une chaise, 
se mettait violemment en chemise et en jupon, toute blanche, 
le cou et les bras nus. son lit était à elle , n'est-ce pas? elle voulait coucher dans son lit. a 
deux reprises, elle tenta encore de trouver un coin propre et 
de passer. mais lantier ne se lassait pas, la prenait 
à la taille, en disant des choses pour lui mettre le 
feu dans le sang. ah! elle était bien plantée, 
avec un loupiat de mari par devant, qui l'empêchait de se 
fourrer honnêtement sous sa couverture, avec un sacré salaud d'homme par 
derrière, qui songeait uniquement à profiter de son malheur pour la 
ravoir! comme le chapelier haussait la voix, elle le supplia 
de se taire. et elle écouta, l'oreille tendue vers le 
cabinet où couchaient nana et maman coupeau. la petite et la 
vieille devaient dormir, on entendait une respiration forte. --auguste , laisse-moi, tu vas les réveiller, reprit-elle, les mains 
jointes. sois raisonnable. un autre jour, ailleurs.. . pas ici, pas devant ma fille... il 
ne parlait plus, il restait souriant; et, lentement, 
il la baisa sur l'oreille, ainsi qu'il la baisait autrefois pour 
la taquiner, et l'étourdir. alors, elle fut sans force , elle sentit un grand bourdonnement, un grand frisson descendre dans 
sa chair. pourtant, elle fit de nouveau un pas. 
et elle dut reculer. ce n'était pas possible, la dégoûtation 
était si grande, l'odeur devenait telle, qu'elle se serait elle-même 
mal conduite dans ses draps. coupeau, comme sur de la 
plume, assommé par l'ivresse, cuvait sa bordée, les membres 
morts, la gueule de travers. toute la rue aurait bien 
pu entrer embrasser sa femme, sans qu'un poil de son corps 
en remuât. --tant pis, bégayait-elle, c'est sa faute , je ne puis pas... ah! mon dieu ! ah! mon dieu! il me renvoie de mon lit , je n'ai plus de lit... non, je 
ne puis pas, c'est sa faute. elle tremblait, elle 
perdait la tête. et, pendant que lantier la poussait dans 
sa chambre, le visage de nana apparut à la porte vitrée 
du cabinet, derrière un carreau. la petite venait de se 
réveiller et de se lever doucement, en chemise, pâle de 
sommeil. elle regarda son père roulé dans son vomissement; puis , la figure collée contre la vitre, elle resta là, 
à attendre que le jupon de sa mère eût disparu chez l'autre 
homme, en face. elle était toute grave. elle avait 
de grands yeux d'enfant vicieuse, allumés d'une curiosité sensuelle. ix 
cet hiver-là, maman coupeau faillit passer, dans une crise d'étouffement . chaque année, au mois de décembre, elle était sûre 
que son asthme la collait sur le dos pour des deux et 
trois semaines. elle n'avait plus quinze ans, elle devait en 
avoir soixante-treize à la saint-antoine. avec ça, très patraque, 
râlant pour un rien, quoique grosse et grasse. le médecin 
annonçait qu'elle s'en irait en toussant, le temps de crier: bonsoir , jeanneton, la chandelle est éteinte! quand elle était dans 
son lit, maman coupeau devenait mauvaise comme la gale. il 
faut dire que le cabinet où elle couchait avec nana n'avait rien 
de gai. entre le lit de la petite et le sien , se trouvait juste la place de deux chaises. le papier 
des murs, un vieux papier gris déteint, pendait en lambeaux . la lucarne ronde, près du plafond, laissait tomber un 
jour louche et pâle de cave. on se faisait joliment vieux 
là dedans, surtout une personne qui ne pouvait pas respirer. 
la nuit encore, lorsque l'insomnie la prenait, elle écoutait dormir 
la petite, et c'était une distraction. mais, dans le 
jour, comme on ne lui tenait pas compagnie du matin au 
soir, elle grognait, elle pleurait, elle répétait toute seule 
pendant des heures, en roulant sa tête sur l'oreiller: --mon 
dieu! que je suis malheureuse!... mon dieu ! que je suis malheureuse!... en prison, 
oui, c'est en prison qu'ils me feront mourir! et, 
dès qu'une visite lui arrivait, virginie ou madame boche, pour 
lui demander comment allait la santé, elle ne répondait pas, 
elle entamait tout de suite le chapitre de ses plaintes. --
ah! il est cher, le pain que je mange ici ! non, je ne souffrirais pas autant chez des étrangers! ... tenez, j'ai voulu avoir une tasse de tisane , eh bien! on m'en a apporté plein un pot à 
eau, une manière de me reprocher d'en trop boire.. . c'est comme nana, cette enfant que j'ai élevée, elle 
se sauve nu-pieds, le matin, et je ne la revois 
plus. on croirait que je sens mauvais. pourtant, la 
nuit, elle dort joliment, elle ne se réveillerait pas une 
seule fois pour me demander si je souffre... enfin , je les embarrasse, ils attendent que je crève. oh ! ce sera bientôt fait. je n'ai plus de fils, 
cette coquine de blanchisseuse me l'a pris. elle me battrait, 
elle m'achèverait, si elle n'avait pas peur de la justice. 
gervaise, en effet, se montrait un peu rude par moments . la baraque tournait mal, tout le monde s'y aigrissait et 
s'envoyait promener au premier mot. coupeau, un matin qu'il avait 
les cheveux malades, s'était écrié: « la vieille dit toujours qu'elle 
va mourir, et elle ne meurt jamais! » parole qui 
avait frappé maman coupeau au coeur. on lui reprochait ce qu'elle 
coûtait, on disait tranquillement que, si elle n'était plus là , il y aurait une grosse économie. a la vérité, 
elle ne se conduisait pas non plus comme elle aurait dû. 
ainsi, quand elle voyait sa fille aînée, madame lerat, 
elle pleurait misère, accusait son fils et sa belle-fille de la 
laisser mourir de faim, tout ça pour lui tirer une pièce 
de vingt sous, qu'elle dépensait en gourmandises. elle faisait aussi 
des cancans abominables avec les lorilleux, en leur racontant à quoi 
passaient leurs dix francs, aux fantaisies de la blanchisseuse, des 
bonnets neufs, des gâteaux mangés dans les coins, des choses 
plus sales même qu'on n'osait pas dire. a deux ou trois 
reprises, elle faillit faire battre toute la famille. tantôt elle 
était avec les uns, tantôt elle était avec les autres; 
enfin, ça devenait un vrai gâchis. au plus fort de 
sa crise, cet hiver-là, une après-midi que madame lorilleux et 
madame lerat s'étaient rencontrées devant son lit, maman coupeau cligna les 
yeux, pour leur dire de se pencher. elle pouvait à 
peine parler. elle souffla, à voix basse: --c'est du 
propre!... je les ai entendus cette nuit. 
oui, oui, la banban et le chapelier... 
et ils menaient un train! coupeau est joli. c'est du 
propre! elle raconta, par phrases courtes, toussant et étouffant , que son fils avait dû rentrer ivre-mort, la veille. 
alors, comme elle ne dormait pas, elle s'était très bien 
rendu compte de tous les bruits, les pieds nus de la 
banban trottant sur le carreau, la voix sifflante du chapelier qui 
l'appelait, la porte de communication poussée doucement, et le reste . ça devait avoir duré jusqu'au jour, elle ne savait pas 
l'heure au juste, parce que, malgré ses efforts, elle 
avait fini par s'assoupir. --ce qu'il y a de plus 
dégoûtant, c'est que nana aurait pu entendre, continua-t-elle. justement , elle a été agitée toute la nuit, elle qui d'habitude 
dort à poings fermés; elle sautait, elle se retournait, 
comme s'il y avait eu de la braise dans son lit. 
les deux femmes ne parurent pas surprises. --pardi! murmura 
madame lorilleux, ça doit avoir commencé le premier jour.. . du moment où ça plaît à coupeau, nous n'avons pas 
à nous en mêler. n'importe! ce n'est guère honorable pour 
la famille. --moi, si j'étais là, expliqua madame 
lerat en pinçant les lèvres, je lui ferais une peur, 
je lui crierais quelque chose, n'importe quoi: je te vois! 
ou bien: v'là les gendarmes!... la domestique d'un 
médecin m'a dit que son maître lui avait dit que ça pouvait 
tuer raide une femme, dans un certain moment. et si 
elle restait sur la place, n'est-ce pas? ce serait bien 
fait, elle se trouverait punie par où elle aurait péché. 
tout le quartier sut bientôt que, chaque nuit, gervaise allait 
retrouver lantier. madame lorilleux, devant les voisines, avait une 
indignation bruyante; elle plaignait son frère, ce jeanjean que sa 
femme peignait en jaune de la tête aux pieds; et, 
à l'entendre, si elle entrait encore dans un pareil bazar, 
c'était uniquement pour sa pauvre mère, qui se trouvait forcée de 
vivre au milieu de ces abominations. alors, le quartier tomba 
sur gervaise. ça devait être elle qui avait débauché le chapelier . on voyait ça dans ses yeux. oui, malgré les 
vilains bruits, ce sacré sournois de lantier restait gobé, parce 
qu'il continuait ses airs d'homme comme il faut avec tout le monde , marchant sur les trottoirs en lisant le journal, prévenant et 
galant auprès des dames, ayant toujours à donner des pastilles et 
des fleurs. mon dieu! lui, faisait son métier de 
coq; un homme est un homme, on ne peut pas 
lui demander de résister aux femmes qui se jettent à son cou . mais elle, n'avait pas d'excuse; elle déshonorait la rue 
de la goutte-d'or. et les lorilleux, comme parrain et marraine , attiraient nana chez eux pour avoir des détails. quand ils 
la questionnaient d'une façon détournée, la petite prenait son air bêta , répondait en éteignant la flamme de ses yeux sous ses longues 
paupières molles. au milieu de cette indignation publique, gervaise vivait 
tranquille, lasse et un peu endormie. dans les commencements, 
elle s'était trouvée bien coupable, bien sale, et elle avait 
eu un dégoût d'elle-même. quand elle sortait de la chambre de 
lantier, elle se lavait les mains, elle mouillait un torchon 
et se frottait les épaules à les écorcher, comme pour enlever 
son ordure. si coupeau cherchait alors à plaisanter, elle se 
fâchait, courait en grelottant s'habiller au fond de la boutique; 
et elle ne tolérait pas davantage que le chapelier la touchât, 
lorsque son mari venait de l'embrasser. elle aurait voulu changer de 
peau en changeant d'homme. mais, lentement, elle s'accoutumait. 
c'était trop fatigant de se débarbouiller chaque fois. ses paresses l'amollissaient , son besoin d'être heureuse lui faisait tirer tout le bonheur possible 
de ses embêtements. elle était complaisante pour elle et pour les 
autres, tâchait uniquement d'arranger les choses de façon à ce que 
personne n'eût trop d'ennui. n'est-ce pas? pourvu que son mari 
et son amant fussent contents, que la maison marchât son petit 
train-train régulier, qu'on rigolât du matin au soir, tous gras , tous satisfaits de la vie et se la coulant douce, 
il n'y avait vraiment pas de quoi se plaindre. puis, 
après tout, elle ne devait pas tant faire de mal, 
puisque ça s'arrangeait si bien, à la satisfaction d'un chacun; 
on est puni d'ordinaire, quand on fait le mal. alors , son dévergondage avait tourné à l'habitude. maintenant, c'était réglé 
comme le boire et le manger; chaque fois que coupeau rentrait 
soûl, elle passait chez lantier, ce qui arrivait au moins 
le lundi, le mardi et le mercredi de la semaine. 
elle partageait ses nuits. même, elle avait fini, lorsque 
le zingueur simplement ronflait trop fort, par le lâcher au beau 
milieu du sommeil, et allait continuer son dodo tranquille sur l'oreiller 
du voisin. ce n'était pas qu'elle éprouvât plus d'amitié pour le 
chapelier. non, elle le trouvait seulement plus propre, elle 
se reposait mieux dans sa chambre, où elle croyait prendre un 
bain. enfin, elle ressemblait aux chattes qui aiment à se 
coucher en rond sur le linge blanc. maman coupeau n'osa jamais 
parler de ça nettement. mais, après une dispute, quand 
la blanchisseuse l'avait secouée, la vieille ne ménageait pas les allusions . elle disait connaître des hommes joliment bêtes et des femmes joliment 
coquines; et elle mâchait d'autres mots plus vifs, avec la 
verdeur de parole d'une ancienne giletière. les premières fois, gervaise 
l'avait regardée fixement, sans répondre. puis, tout en évitant 
elle aussi de préciser, elle se défendit, par des raisons 
dites en général. quand une femme avait pour homme un soûlard , un saligaud qui vivait dans la pourriture, cette femme était 
bien excusable de chercher de la propreté ailleurs. elle allait plus 
loin, elle laissait entendre que lantier était son mari autant que 
coupeau, peut-être même davantage. est-ce qu'elle ne l'avait pas connu 
à quatorze ans? est-ce qu'elle n'avait pas deux enfants de lui ? eh bien! dans ces conditions, tout se pardonnait, 
personne ne pouvait lui jeter la pierre. elle se disait dans 
la loi de la nature. puis, il ne fallait pas 
qu'on l'ennuyât. elle aurait vite fait d'envoyer à chacun son paquet . la rue de la goutte-d'or n'était pas si propre! la 
petite madame vigouroux faisait la cabriole du matin au soir dans son 
charbon. madame lehongre, la femme de l'épicier, couchait avec 
son beau-frère, un grand baveux qu'on n'aurait pas ramassé sur une 
pelle. l'horloger d'en face, ce monsieur pincé, avait failli 
passer aux assises, pour une abomination; il allait avec sa 
propre fille, une effrontée qui roulait les boulevards. et, 
le geste élargi, elle indiquait le quartier entier, elle en 
avait pour une heure rien qu'à étaler le linge sale de tout 
ce peuple, les gens couchés comme des bêtes, en tas , pères, mères, enfants, se roulant dans leur ordure . ah! elle en savait, la cochonnerie pissait de partout , ça empoisonnait les maisons d'alentour! oui, oui, quelque 
chose de propre que l'homme et la femme, dans ce coin 
de paris, où l'on est les uns sur les autres, 
à cause de la misère! on aurait mis les deux sexes 
dans un mortier, qu'on en aurait tiré pour toute marchandise de 
quoi fumer les cerisiers de la plaine saint-denis. --ils feraient 
mieux de ne pas cracher en l'air, ça leur retombe sur 
le nez, criait-elle, quand on la poussait à bout. 
chacun dans son trou, n'est-ce pas? qu'ils laissent vivre les 
braves gens à leur façon, s'ils veulent vivre à la leur ... moi, je trouve que tout est bien, 
mais à la condition de ne pas être traînée dans le ruisseau 
par des gens qui s'y promènent, la tête la première. 
et, maman coupeau s'étant un jour montrée plus claire, elle 
lui avait dit, les dents serrées: --vous êtes dans votre 
lit, vous profitez de ça... écoutez, vous 
avez tort, vous voyez bien que je suis gentille, car 
jamais je ne vous ai jeté à la figure votre vie, 
à vous! oh! je sais, une jolie vie, 
des deux ou trois hommes, du vivant du père coupeau. .. non, ne toussez pas, j'ai fini de causer . c'est seulement pour vous demander de me ficher la paix, 
voilà tout! la vieille femme avait manqué étouffer. le lendemain , goujet étant venu réclamer le linge de sa mère pendant une 
absence de gervaise, maman coupeau l'appela et le garda longtemps assis 
devant son lit. elle connaissait bien l'amitié du forgeron, elle 
le voyait sombre et malheureux depuis quelque temps, avec le soupçon 
des vilaines choses qui se passaient. et, pour bavarder, 
pour se venger de la dispute de la veille, elle lui 
apprit la vérité crûment, en pleurant, en se plaignant, 
comme si la mauvaise conduite de gervaise lui faisait surtout du tort . lorsque goujet sortit du cabinet, il s'appuyait aux murs, 
suffoquant de chagrin. puis, au retour de la blanchisseuse, 
maman coupeau lui cria qu'on la demandait tout de suite chez madame 
goujet, avec le linge repassé ou non; et elle était 
si animée, que gervaise flaira les cancans, devina la triste 
scène et le crève-coeur dont elle se trouvait menacée. très pâle , les membres cassés à l'avance, elle mit le linge dans 
un panier, elle partit. depuis des années, elle n'avait 
pas rendu un sou aux goujet. la dette montait toujours à 
quatre cent vingt-cinq francs. chaque fois, elle prenait l'argent du 
blanchissage, en parlant de sa gêne. c'était une grande honte 
pour elle, parce qu'elle avait l'air de profiter de l'amitié du 
forgeron pour le jobarder. coupeau, moins scrupuleux maintenant, ricanait , disait qu'il avait bien dû lui pincer la taille dans les 
coins, et qu'alors il était payé. mais elle, malgré 
le commerce où elle était tombée avec lantier, se révoltait, 
demandait à son mari s'il voulait déjà manger de ce pain-là. 
il ne fallait pas mal parler de goujet devant elle; sa 
tendresse pour le forgeron lui restait comme un coin de son honneur . aussi, toutes les fois qu'elle reportait le linge chez ces 
braves gens, se trouvait-elle prise d'un serrement au coeur, dès 
la première marche de l'escalier. --ah! c'est vous enfin ! lui dit sèchement madame goujet, en lui ouvrant la porte . quand j'aurai besoin de la mort, je vous l'enverrai chercher . gervaise entra, embarrassée, sans oser même balbutier une excuse . elle n'était plus exacte, ne venait jamais à l'heure, 
se faisait attendre des huit jours. peu à peu, elle 
s'abandonnait à un grand désordre. --voilà une semaine que je 
compte sur vous, continua la dentellière. et vous mentez avec 
ça, vous m'envoyez votre apprentie me raconter des histoires: on est 
après mon linge, on va me le livrer le soir même , ou bien c'est un accident, le paquet qui est tombé 
dans un seau. moi, pendant ce temps-là, je perds 
ma journée, je ne vois rien arriver et je me tourmente 
l'esprit. non, vous n'êtes pas raisonnable... voyons , qu'est-ce que vous avez, dans ce panier! est-ce tout , au moins! m'apportez-vous la paire de draps que vous me 
gardez depuis un mois, et la chemise qui est restée en 
arrière, au dernier blanchissage? --oui, oui, murmura 
gervaise, la chemise y est. la voici. mais madame 
goujet se récria. cette chemise n'était pas à elle, elle 
n'en voulait pas. on lui changeait son linge, c'était le 
comble! déjà, l'autre semaine, elle avait eu deux mouchoirs 
qui ne portaient pas sa marque. ça ne la ragoûtait guère , du linge venu elle ne savait d'où. puis, enfin , elle tenait à ses affaires. --et les draps? 
reprit-elle. ils sont perdus, n'est-ce pas?... 
eh bien ma petite, il faudra vous arranger, mais je 
les veux quand même demain matin, entendez-vous! il y eut 
un silence. ce qui achevait de troubler gervaise, c'était de 
sentir, derrière elle, la porte de la chambre de goujet 
entr'ouverte. le forgeron devait être là, elle le devinait; 
et quel ennui, s'il écoutait tous ces reproches mérités, auxquels 
elle ne pouvait rien répondre! elle se faisait très souple, 
très douce, courbant la tête, posant le linge sur le 
lit le plus vivement possible. mais ça se gâta encore, 
quand madame goujet se mit à examiner les pièces une à une . elle les prenait, les rejetait, en disant: --ah ! vous perdez joliment la main. on ne peut plus vous 
faire des compliments tous les jours... oui, vous 
salopez, vous cochonnez l'ouvrage, à cette heure... 
tenez, regardez-moi ce devant de chemise, il est brûlé, 
le fer a marqué sur les plis. et les boutons, 
ils sont tous arrachés. je ne sais pas comment vous vous 
arrangez, il ne reste jamais un bouton... oh ! par exemple, voilà une camisole que je ne vous paierai 
pas. voyez donc ça? la crasse y est, vous 
l'avez étalée simplement. merci! si le linge n'est même plus 
propre... elle s'arrêta, comptant les pièces. puis , elle s'écria: --comment! c'est ce que vous apportez? ... il manque deux paires de bas, six serviettes , une nappe, des torchons... vous vous moquez 
de moi, alors! je vous ai fait dire de tout 
me rendre, repassé ou non. si dans une heure votre 
apprentie n'est pas ici avec le reste, nous nous fâcherons, 
madame coupeau, je vous en préviens. a ce moment, 
goujet toussa dans sa chambre. gervaise eut un léger tressaillement. 
comme on la traitait devant lui, mon dieu! et elle 
resta au milieu de la chambre, gênée, confuse, attendant 
le linge sale. mais, après avoir arrêté le compte, 
madame goujet avait tranquillement repris sa place près de la fenêtre, 
travaillant au raccommodage d'un châle de dentelle. --et le linge ? demanda timidement la blanchisseuse. --non, merci, répondit 
la vieille femme, il n'y a rien cette semaine. gervaise 
pâlit. on lui retirait la pratique. alors, elle perdit 
complètement la tête, elle dut s'asseoir sur une chaise, parce 
que ses jambes s'en allaient sous elle. et elle ne chercha 
pas à se défendre, elle trouva seulement cette phrase: --monsieur 
goujet est donc malade? oui, il était souffrant, il 
avait dû rentrer au lieu de se rendre à la forge, 
et il venait de s'étendre sur son lit pour se reposer. 
madame goujet causait gravement, en robe noire comme toujours, sa 
face blanche encadrée dans sa coiffe monacale. on avait encore baissé 
la journée des boulonniers; de neuf francs, elle était tombée 
à sept francs, à cause des machines qui maintenant faisaient toute 
la besogne. et elle expliquait qu'ils économisaient sur tout; elle 
voulait de nouveau laver son linge elle-même. naturellement, ce serait 
bien tombé, si les coupeau lui avaient rendu l'argent prêté par 
son fils. mais ce n'était pas elle qui leur enverrait les 
huissiers, puisqu'ils ne pouvaient pas payer. depuis qu'elle parlait de 
la dette, gervaise, la tête basse, semblait suivre le 
jeu agile de son aiguille reformant les mailles une à une. 
--pourtant, continuait la dentellière, en vous gênant un peu , vous arriveriez à vous acquitter. car, enfin, vous 
mangez très bien, vous dépensez beaucoup, j'en suis sûre. .. quand vous nous donneriez seulement dix francs chaque mois. .. elle fut interrompue par la voix de goujet qui l'appelait . --maman! maman! et, lorsqu'elle revint s'asseoir, 
presque tout de suite, elle changea de conversation. le forgeron 
l'avait sans doute suppliée de ne pas demander de l'argent à gervaise . mais, malgré elle, au bout de cinq minutes, 
elle parlait de nouveau de la dette. oh! elle avait 
prévu ce qui arrivait, le zingueur buvait la boutique, et 
il mènerait sa femme loin. aussi jamais son fils n'aurait prêté 
les cinq cents francs, s'il l'avait écoutée. aujourd'hui, il 
serait marié, il ne crèverait pas de tristesse, avec la 
perspective d'être malheureux toute sa vie. elle s'animait, elle devenait 
très dure, accusant clairement gervaise de s'être entendue avec coupeau pour 
abuser de son bêta d'enfant. oui, il y avait des 
femmes qui jouaient l'hypocrisie pendant des années et dont la mauvaise conduite 
finissait par éclater au grand jour. --maman! maman! 
appela une seconde fois la voix de goujet, plus violemment. 
elle se leva, et, quand elle reparut, elle dit , en se remettant à sa dentelle: --entrez, il veut 
vous voir. gervaise, tremblante, laissa la porte ouverte. 
cette scène l'émotionnait, parce que c'était comme un aveu de leur 
tendresse devant madame goujet. elle retrouva la petite chambre tranquille, 
tapissée d'images, avec son lit de fer étroit, pareille à 
la chambre d'un garçon de quinze ans. ce grand corps de 
goujet, les membres cassés par la confidence de maman coupeau, 
était allongé sur le lit, les yeux rouges, sa belle 
barbe jaune encore mouillée. il devait avoir défoncé son oreiller de 
ses poings terribles, dans le premier moment de rage, car 
la toile fendue laissait couler la plume. --écoutez, maman 
a tort, dit-il à la blanchisseuse d'une voix presque basse. 
vous ne me devez rien, je ne veux pas qu'on parle 
de ça. il s'était soulevé, il la regardait. de 
grosses larmes aussitôt remontèrent à ses yeux. --vous souffrez, 
monsieur goujet? murmura-t-elle. qu'est-ce que vous avez, je vous 
en prie? --rien, merci. je me suis trop 
fatigué hier. je vais dormir un peu. puis, son 
coeur se brisa, il ne put retenir ce cri: --ah ! mon dieu! mon dieu! jamais ça ne devait être , jamais! vous aviez juré. et ça est, maintenant , ça est!... ah! mon dieu! 
ça me fait trop de mal, allez-vous-en! et, de 
la main, il la renvoyait, avec une douceur suppliante. 
elle n'approcha pas du lit, elle s'en alla, comme il 
le demandait, stupide, n'ayant rien à lui dire pour le 
soulager. dans la pièce d'à côté, elle reprit son panier ; et elle ne sortait toujours pas, elle aurait voulu trouver 
un mot. madame goujet continuait son raccommodage, sans lever la 
tête. ce fut elle qui dit enfin: --eh bien! 
bonsoir, renvoyez-moi mon linge, nous compterons plus tard. --
oui, c'est ça, bonsoir, balbutia gervaise. elle referma 
la porte lentement, avec un dernier coup d'oeil dans ce ménage 
propre, rangé, où il lui semblait laisser quelque chose de 
son honnêteté. elle revint à la boutique de l'air bête des 
vaches qui rentrent chez elles, sans s'inquiéter du chemin. maman 
coupeau, sur une chaise, près de la mécanique, quittait 
son lit pour la première fois. mais la blanchisseuse ne lui 
fit pas même un reproche; elle était trop fatiguée, les 
os malades comme si on l'avait battue; elle pensait que la 
vie était trop dure à la fin, et qu'à moins de 
crever tout de suite, on ne pouvait pourtant pas s'arracher le 
coeur soi-même. maintenant, gervaise se moquait de tout. elle 
avait un geste vague de la main pour envoyer coucher le monde . a chaque nouvel ennui, elle s'enfonçait dans le seul plaisir 
de faire ses trois repas par jour. la boutique aurait pu 
crouler; pourvu qu'elle ne fût pas dessous, elle s'en serait 
allée volontiers, sans une chemise. et la boutique croulait, 
pas tout d'un coup, mais un peu matin et soir. 
une à une, les pratiques se fâchaient et portaient leur linge 
ailleurs. m. madinier, mademoiselle remanjou, les boche eux-mêmes , étaient retournés chez madame fauconnier, où ils trouvaient plus d'exactitude . on finit par se lasser de réclamer une paire de bas 
pendant trois semaines et de remettre des chemises avec les taches de 
graisse de l'autre dimanche. gervaise, sans perdre un coup de 
dents, leur criait bon voyage, les arrangeait d'une propre manière , en se disant joliment contente de ne plus avoir à fouiller 
dans leur infection. ah bien! tout le quartier pouvait la 
lâcher, ça la débarrasserait d'un beau tas d'ordures; puis, 
ce serait toujours de l'ouvrage de moins. en attendant, elle 
gardait seulement les mauvaises payes, les rouleuses, les femmes comme 
madame gaudron, dont pas une blanchisseuse de la rue neuve ne 
voulait laver le linge, tant il puait. la boutique était 
perdue, elle avait dû renvoyer sa dernière ouvrière, madame putois ; elle restait seule avec son apprentie, ce louchon d'augustine, 
qui bêtissait en grandissant; et encore, à elles deux, 
elles n'avaient pas toujours de l'ouvrage, elles traînaient leur derrière sur 
les tabourets durant des après-midi entières. enfin, un plongeon complet . ça sentait la ruine. naturellement, à mesure que la 
paresse et la misère entraient, la malpropreté entrait aussi. on 
n'aurait pas reconnu cette belle boutique bleue, couleur du ciel, 
qui était jadis l'orgueil de gervaise. les boiseries et les carreaux 
de la vitrine, qu'on oubliait de laver, restaient du haut 
en bas éclaboussés par la crotte des voitures. sur les planches , à la tringle de laiton, s'étalaient trois guenilles grises, 
laissées par des clientes mortes à l'hôpital. et c'était plus minable 
encore à l'intérieur: l'humidité des linges séchant au plafond avait décollé le 
papier; la perse pompadour étalait des lambeaux qui pendaient pareils à 
des toiles d'araignée lourdes de poussière; la mécanique, cassée, 
trouée à coups de tisonnier, mettait dans son coin les débris 
de vieille fonte d'un marchand de bric-à-brac; l'établi semblait avoir servi 
de table à toute une garnison, taché de café et de 
vin, emplâtré de confiture, gras des lichades du lundi. 
avec ça, une odeur d'amidon aigre, une puanteur faite de 
moisi, de graillon et de crasse. mais gervaise se trouvait 
très bien là dedans. elle n'avait pas vu la boutique se 
salir; elle s'y abandonnait et s'habituait au papier déchiré, aux 
boiseries graisseuses, comme elle en arrivait à porter des jupes fendues 
et à ne plus se laver les oreilles. même la saleté 
était un nid chaud où elle jouissait de s'accroupir. laisser les 
choses à la débandade, attendre que la poussière bouchât les trous 
et mît un velours partout, sentir la maison s'alourdir autour de 
soi dans un engourdissement de fainéantise, cela était une vraie volupté 
dont elle se grisait. sa tranquillité d'abord; le reste, 
elle s'en battait l'oeil. les dettes, toujours croissantes pourtant, 
ne la tourmentaient plus. elle perdait de sa probité; on 
paierait ou on ne paierait pas, la chose restait vague, 
et elle préférait ne pas savoir. quand on lui fermait un 
crédit dans une maison, elle en ouvrait un autre dans la 
maison d'à côté. elle brûlait le quartier, elle avait des 
poufs tous les dix pas. rien que dans la rue de 
la goutte-d'or, elle n'osait plus passer devant le charbonnier, ni 
devant l'épicier, ni devant la fruitière; ce qui lui faisait 
faire le tour par la rue des poissonniers, quand elle allait 
au lavoir, une trotte de dix bonnes minutes. les fournisseurs 
venaient la traiter de coquine. un soir, l'homme qui avait 
vendu les meubles de lantier, ameuta les voisins; il gueulait 
qu'il la trousserait et se paierait sur la bête, si elle 
ne lui allongeait pas sa monnaie. bien sûr, de pareilles 
scènes la laissaient tremblante; seulement, elle se secouait comme un 
chien battu, et c'était fini, elle n'en dînait pas plus 
mal, le soir. en voilà des insolents qui l'embêtaient! 
elle n'avait point d'argent, elle ne pouvait pas en fabriquer, 
peut-être! puis, les marchands volaient assez, ils étaient faits 
pour attendre. et elle se rendormait dans son trou, en 
évitant de songer à ce qui arriverait forcément un jour. elle 
ferait le saut, parbleu! mais, jusque-là, elle entendait 
ne pas être taquinée. pourtant, maman coupeau était remise. 
pendant une année encore, la maison boulotta. l'été, naturellement , il y avait toujours un peu plus de travail, les 
jupons blancs et les robes de percale des baladeuses du boulevard extérieur . ça tournait à la dégringolade lente, le nez davantage dans 
la crotte chaque semaine, avec des hauts et des bas cependant , des soirs où l'on se frottait le ventre devant le buffet 
vide, et d'autres où l'on mangeait du veau à crever. 
on ne voyait plus que maman coupeau sur les trottoirs, cachant 
des paquets sous son tablier, allant d'un pas de promenade au 
mont-de-piété de la rue polonceau. elle arrondissait le dos, avait 
la mine confite et gourmande d'une dévote qui va à la messe ; car elle ne détestait pas ça, les tripotages d'argent l'amusaient , ce bibelotage de marchande à la toilette chatouillait ses passions de 
vieille commère. les employés de la rue polonceau la connaissaient bien ; ils l'appelaient la mère « quatre francs », parce qu'elle 
demandait toujours quatre francs, quand ils en offraient trois, sur 
ses paquets gros comme deux sous de beurre. gervaise aurait bazardé 
la maison; elle était prise de la rage du clou, 
elle se serait tondu la tête, si on avait voulu lui 
prêter sur ses cheveux. c'était trop commode, on ne pouvait 
pas s'empêcher d'aller chercher là de la monnaie, lorsqu'on attendait après 
un pain de quatre livres. tout le saint-frusquin y passait, 
le linge, les habits, jusqu'aux outils et aux meubles. 
dans les commencements, elle profitait des bonnes semaines, pour dégager , quitte à rengager la semaine suivante. puis, elle se 
moqua de ses affaires, les laissa perdre, vendit les reconnaissances . une seule chose lui fendit le coeur, ce fut de 
mettre sa pendule en plan, pour payer un billet de vingt 
francs à un huissier qui venait la saisir. jusque-là, elle 
avait juré de mourir plutôt de faim que de toucher à sa 
pendule. quand maman coupeau l'emporta, dans une petite caisse à 
chapeau, elle tomba sur une chaise, les bras mous, 
les yeux mouillés, comme si on lui enlevait sa fortune. 
mais, lorsque maman coupeau reparut avec vingt-cinq francs, ce prêt 
inespéré, ces cinq francs de bénéfice la consolèrent; elle renvoya 
tout de suite la vieille femme chercher quatre sous de goutte dans 
un verre, à la seule fin de fêter la pièce de 
cent sous. souvent maintenant, lorsqu'elles s'entendaient bien ensemble, elles 
lichaient ainsi la goutte, sur un coin de l'établi, un 
mêlé, moitié eau-de-vie et moitié cassis. maman coupeau avait un 
chic pour rapporter le verre plein dans la poche de son tablier , sans renverser une larme. les voisins n'avaient pas besoin de 
savoir, n'est-ce pas? la vérité était que les voisins savaient 
parfaitement. la fruitière, la tripière, les garçons épiciers disaient: 
« tiens! la vieille va chez ma tante, » ou 
bien: « tiens! la vieille rapporte son riquiqui dans sa poche . » et, comme de juste, ça montait encore le 
quartier contre gervaise. elle bouffait tout, elle aurait bientôt fait 
d'achever sa baraque. oui, oui, plus que trois ou 
quatre bouchées, la place serait nette comme torchette. au milieu 
de ce démolissement général, coupeau prospérait. ce sacré soiffard se 
portait comme un charme. le pichenet et le vitriol l'engraissaient, 
positivement. il mangeait beaucoup, se fichait de cet efflanqué de 
lorilleux qui accusait la boisson de tuer les gens, lui répondait 
en se tapant sur le ventre, la peau tendue par la 
graisse, pareille à là peau d'un tambour. il lui exécutait 
là-dessus une musique, les vêpres de la gueule, des roulements 
et des battements de grosse caisse à faire la fortune d'un arracheur 
de dents. mais lorilleux, vexé de ne pas avoir de 
ventre, disait que c'était de la graisse jaune, de la 
mauvaise graisse. n'importe, coupeau se soûlait davantage, pour sa 
santé. ses cheveux poivre et sel, en coup de vent , flambaient comme un brûlot. sa face d'ivrogne, avec sa 
mâchoire de singe, se culottait, prenait des tons de vin 
bleu. et il restait un enfant de la gaieté; il 
bousculait sa femme, quand elle s'avisait de lui conter ses embarras . est-ce que les hommes sont faits pour descendre dans ces embêtements ? la cambuse pouvait manquer de pain, ça ne le regardait 
pas. il lui fallait sa pâtée matin et soir, et 
il ne s'inquiétait jamais d'où elle lui tombait. lorsqu'il passait des 
semaines sans travailler, il devenait plus exigeant encore. d'ailleurs, 
il allongeait toujours des claques amicales sur les épaules de lantier. 
bien sûr, il ignorait l'inconduite de sa femme; du moins 
des personnes, les boche, les poisson, juraient leurs grands 
dieux qu'il ne se doutait de rien, et que ce serait 
un grand malheur, s'il apprenait jamais la chose. mais madame 
lerat, sa propre soeur, hochait la tête, racontait qu'elle 
connaissait des maris auxquels ça ne déplaisait pas. une nuit, 
gervaise elle-même, qui revenait de la chambre du chapelier, était 
restée toute froide en recevant, dans l'obscurité, une tape sur 
le derrière; puis, elle avait fini par se rassurer, 
elle croyait s'être cognée contre le bateau du lit. vrai, 
la situation était trop terrible; son mari ne pouvait pas s'amuser 
à lui faire des blagues. lantier, lui non plus, 
ne dépérissait pas. il se soignait beaucoup, mesurait son ventre 
à la ceinture de son pantalon, avec la continuelle crainte d'avoir 
à resserrer ou à desserrer la boucle; il se trouvait très 
bien, il ne voulait ni grossir ni mincir, par coquetterie . cela le rendait difficile sur la nourriture, car il calculait 
tous les plats de façon à ne pas changer sa taille. 
même quand il n'y avait pas un sou à la maison, 
il lui fallait des oeufs, des côtelettes, des choses nourrissantes 
et légères. depuis qu'il partageait la patronne avec le mari, 
il se considérait comme tout à fait de moitié dans le ménage ; il ramassait les pièces de vingt sous qui traînaient, menait 
gervaise au doigt et à l'oeil, grognait, gueulait, avait 
l'air plus chez lui que le zingueur. enfin, c'était une 
baraque qui avait deux bourgeois. et le bourgeois d'occasion, plus 
malin, tirait à lui la couverture, prenait le dessus du 
panier de tout, de la femme, de la table et 
du reste. il écrémait les coupeau, quoi! il ne 
se gênait plus pour battre son beurre en public. nana restait 
sa préférée, parce qu'il aimait les petites filles gentilles. il 
s'occupait de moins en moins d'étienne, les garçons, selon lui , devant savoir se débrouiller. lorsqu'on venait demander coupeau, on 
le trouvait toujours là, en pantoufles, en manches de chemise , sortant de l'arrière-boutique avec la tête ennuyée d'un mari qu'on dérange ; et il répondait pour coupeau, il disait que c'était la 
même chose. entre ces deux messieurs, gervaise ne riait pas 
tous les jours. elle n'avait pas à se plaindre de sa 
santé, dieu merci! elle aussi devenait trop grasse. mais 
deux hommes sur le dos, à soigner et à contenter, 
ça dépassait ses forces, souvent. ah! dieu de dieu ! un seul mari vous esquinte déjà assez le tempérament! le 
pis était qu'ils s'entendaient très bien, ces mâtins-là. jamais ils 
ne se disputaient; ils se ricanaient dans la figure, le 
soir, après le dîner, les coudes posés au bord de 
la table; ils se frottaient l'un contre l'autre toute la journée , comme les chats qui cherchent et cultivent leur plaisir. les 
jours où ils rentraient furieux, c'était sur elle qu'ils tombaient. 
allez-y! tapez sur la bête! elle avait bon dos; 
ça les rendait meilleurs camarades de gueuler ensemble. et il ne 
fallait pas qu'elle s'avisât de se rebéquer. dans les commencements, 
quand l'un criait, elle suppliait l'autre du coin de l'oeil, 
pour en tirer une parole de bonne amitié. seulement, ça 
ne réussissait guère. elle filait doux maintenant, elle pliait ses 
grosses épaules, ayant compris qu'ils s'amusaient à la bousculer, tant 
elle était ronde, une vraie boule. coupeau, très mal 
embouché, la traitait avec des mots abominables. lantier, au 
contraire, choisissait ses sottises, allait chercher des mots que personne 
ne dit et qui la blessaient plus encore. heureusement, on 
s'accoutume à tout; les mauvaises paroles, les injustices des deux 
hommes finissaient par glisser sur sa peau fine comme sur une toile 
cirée. elle en était même arrivée à les préférer en colère , parce que, les fois où ils faisaient les gentils, 
ils l'assommaient davantage, toujours après elle, ne lui laissant plus 
repasser un bonnet tranquillement. alors, ils lui demandaient des petits 
plats, elle devait saler et ne pas saler, dire blanc 
et dire noir, les dorloter, les coucher l'un après l'autre 
dans du coton. au bout de la semaine, elle avait 
la tête et les membres cassés, elle restait hébétée, avec 
des yeux de folle. ça use une femme, un métier 
pareil. oui, coupeau et lantier l'usaient, c'était le mot ; ils la brûlaient par les deux bouts, comme on dit 
de la chandelle. bien sûr, le zingueur manquait d'instruction; 
mais le chapelier en avait trop, ou du moins il avait 
une instruction comme les gens pas propres ont une chemise blanche avec 
de la crasse par-dessous. une nuit, elle rêva qu'elle était 
au bord d'un puits; coupeau la poussait d'un coup de poing , tandis que lantier lui chatouillait les reins pour la faire sauter 
plus vite. eh bien! ça ressemblait à sa vie. 
ah! elle était à bonne école, ça n'avait rien d'étonnant , si elle s'avachissait. les gens du quartier ne se montraient 
guère justes, quand ils lui reprochaient les vilaines façons qu'elle prenait , car son malheur ne venait pas d'elle. parfois, lorsqu'elle 
réfléchissait, un frisson lui courait sur la peau. puis, 
elle pensait que les choses auraient pu tourner plus mal encore. 
il valait mieux avoir deux hommes, par exemple, que de 
perdre les deux bras. et elle trouvait sa position naturelle, 
une position comme il y en a tant; elle tâchait de 
s'arranger là dedans un petit bonheur. ce qui prouvait combien ça 
devenait popote et bonhomme, c'était qu'elle ne détestait pas plus coupeau 
que lantier. dans une pièce, à la gaîté, elle 
avait vu une garce qui abominait son mari et l'empoisonnait, à 
cause de son amant; et elle s'était fâchée, parce qu'elle 
ne sentait rien de pareil dans son coeur. est-ce qu'il n'était 
pas plus raisonnable de vivre en bon accord tous les trois? 
non, non, pas de ces bêtises-là; ça dérangeait la 
vie, qui n'avait déjà rien de bien drôle. enfin, 
malgré les dettes, malgré la misère qui les menaçait, elle 
se serait déclarée très tranquille, très contente, si le zingueur 
et le chapelier l'avaient moins échinée et moins engueulée. vers l'automne , malheureusement, le ménage se gâta encore. lantier prétendait maigrir , faisait un nez qui s'allongeait chaque jour. il renaudait à 
propos de tout, renâclait sur les potées de pommes de terre , une ratatouille dont il ne pouvait pas manger, disait-il, 
sans avoir des coliques. les moindres bisbilles, maintenant, finissaient 
par des attrapages, où l'on se jetait la débine de la 
maison à la tête; et c'était le diable pour se rabibocher , avant d'aller pioncer chacun dans son dodo. quand il n'y 
a plus de son, les ânes se battent, n'est-ce pas ? lantier flairait la panne; ça l'exaspérait de sentir la maison 
déjà mangée, si bien nettoyée, qu'il voyait le jour où 
il lui faudrait prendre son chapeau et chercher ailleurs la niche et 
la pâtée. il était bien accoutumé à son trou, ayant 
pris là ses petites habitudes, dorloté par tout le monde; 
un vrai pays de cocagne, dont il ne remplacerait jamais les 
douceurs. dame! on ne peut pas s'être empli jusqu'aux oreilles 
et avoir encore les morceaux sur son assiette. il se mettait 
en colère contre son ventre, après tout, puisque la maison 
à cette heure était dans son ventre. mais il ne raisonnait 
point ainsi; il gardait aux autres une fière rancune de s'être 
laissé rafaler en deux ans. vrai, les coupeau n'étaient guère 
râblés. alors, il cria que gervaise manquait d'économie. tonnerre 
de dieu! qu'est-ce qu'on allait devenir? juste les amis le 
lâchaient, lorsqu'il était sur le point de conclure une affaire superbe , six mille francs d'appointements dans une fabrique, de quoi mettre 
toute la petite famille dans le luxe. en décembre, un 
soir, on dîna par coeur. il n'y avait plus un 
radis. lantier, très sombre, sortait de bonne heure, 
battait le pavé pour trouver une autre cambuse, où l'odeur de 
la cuisine déridât les visages. il restait des heures à réfléchir , près de la mécanique. puis, tout d'un coup, 
il montra une grande amitié pour les poisson. il ne blaguait 
plus le sergent de ville en l'appelant badingue, allait jusqu'à lui 
concéder que l'empereur était un bon garçon, peut-être. il paraissait 
surtout estimer virginie, une femme de tête, disait-il, et 
qui saurait joliment mener sa barque. c'était visible, il les 
pelotait. même on pouvait croire qu'il voulait prendre pension chez eux . mais il avait une caboche à double fond, beaucoup plus 
compliquée que ça. virginie lui ayant dit son désir de s'établir 
marchande de quelque chose, il se roulait devant elle, il 
déclarait ce projet-là très fort. oui, elle devait être bâtie 
pour le commerce, grande, avenante, active. oh! 
elle gagnerait ce qu'elle voudrait. puisque l'argent était prêt depuis longtemps , l'héritage d'une tante, elle avait joliment raison de lâcher les 
quatre robes qu'elle bâclait par saison, pour se lancer dans les 
affaires; et il citait des gens en train de réaliser des 
fortunes, la fruitière du coin de la rue, une petite 
marchande de faïence du boulevard extérieur; car le moment était superbe , on aurait vendu les balayures des comptoirs. cependant, virginie 
hésitait; elle cherchait une boutique à louer, elle désirait ne 
pas quitter le quartier. alors, lantier l'emmena dans les coins , causa tout bas avec elle pendant des dix minutes. il 
semblait lui pousser quelque chose de force, et elle ne disait 
plus non, elle avait l'air de l'autoriser à agir. c'était 
comme un secret entre eux, avec des clignements d'yeux, des 
mots rapides, une sourde machination qui se trahissait jusque dans leurs 
poignées de mains. dès ce moment, le chapelier, en 
mangeant son pain sec, guetta les coupeau de son regard en 
dessous, redevenu très parleur, les étourdissant de ses jérémiades continues . toute la journée, gervaise marchait dans cette misère qu'il étalait 
complaisamment. il ne parlait pas pour lui, grand dieu! 
il crèverait la faim avec les amis tant qu'on voudrait. seulement , la prudence exigeait qu'on se rendît compte au juste de la 
situation. on devait pour le moins cinq cents francs dans le 
quartier, au boulanger, au charbonnier, à l'épicier et aux 
autres. de plus, on se trouvait en retard de deux 
termes, soit encore deux cent cinquante francs; le propriétaire, 
m. marescot, parlait même de les expulser, s'ils ne 
le payaient pas avant le 1er janvier. enfin, le mont-de-piété 
avait tout pris, on n'aurait pas pu y porter pour trois 
francs de bibelots, tellement le lavage du logement était sérieux; 
les clous restaient aux murs, pas davantage, et il y 
en avait bien deux livres de trois sous. gervaise, empêtrée 
là dedans, les bras cassés par cette addition, se fâchait , donnait des coups de poing sur la table, ou bien 
finissait par pleurer comme une bête. un soir, elle cria: 
--je file demain, moi!... j'aime mieux 
mettre la clef sous la porte et coucher sur le trottoir, 
que de continuer à vivre dans des transes pareilles. --il 
serait plus sage, dit sournoisement lantier, de céder le bail , si l'on trouvait quelqu'un... lorsque vous serez décidés 
tous les deux à lâcher la boutique... elle l'interrompit 
avec plus de violence: --mais tout de suite, tout de 
suite!... ah! je serais joliment débarrassée! 
alors, le chapelier se montra très pratique. en cédant le 
bail, on obtiendrait sans doute du nouveau locataire les deux termes 
en retard. et il se risqua à parler des poisson, 
il rappela que virginie cherchait un magasin; la boutique lui conviendrait 
peut-être. il se souvenait à présent de lui en avoir entendu 
souhaiter une toute semblable. mais la blanchisseuse, au nom de 
virginie, avait subitement repris son calme. on verrait; on 
parlait toujours de planter là son chez soi dans la colère, 
seulement la chose ne semblait pas si facile, quand on réfléchissait . les jours suivants, lantier eut beau recommencer ses litanies, 
gervaise répondait qu'elle s'était vue plus bas et s'en était tirée. 
la belle avance, lorsqu'elle n'aurait plus sa boutique! ça ne 
lui donnerait pas du pain. elle allait, au contraire, 
reprendre des ouvrières et se faire une nouvelle clientèle. elle disait 
cela pour se débattre contre les bonnes raisons du chapelier, qui 
la montrait par terre, écrasée sous les frais, sans le 
moindre espoir de remonter sur sa bête. mais il eut la 
maladresse de prononcer encore le nom de virginie, et elle s'entêta 
alors furieusement. non, non, jamais! elle avait toujours 
douté du coeur de virginie; si virginie ambitionnait la boutique, 
c'était pour l'humilier. elle l'aurait cédée peut-être à la première femme 
dans la rue, mais pas à cette grande hypocrite qui attendait 
certainement depuis des années de lui voir faire le saut. oh ! ça expliquait tout. elle comprenait à présent pourquoi des étincelles 
jaunes s'allumaient dans les yeux de chat de cette margot. oui , virginie gardait sur la conscience la fessée du lavoir, elle 
mijotait sa rancune dans la cendre. eh bien, elle agirait 
prudemment en mettant sa fessée sous verre, si elle ne voulait 
pas en recevoir une seconde. et ça ne serait pas long , elle pouvait apprêter son pétard. lantier, devant ce débordement 
de mauvaises paroles, remoucha d'abord gervaise; il l'appela tête de 
pioche, boîte à ragots, madame pétesec, et s'emballa au 
point de traiter coupeau lui-même de pedzouille, en l'accusant de ne 
pas savoir faire respecter un ami par sa femme. puis, 
comprenant que la colère allait tout compromettre, il jura qu'il ne 
s'occuperait jamais plus des histoires des autres, car on en est 
trop mal récompensé; et il parut, en effet, ne 
pas pousser davantage à la cession du bail, guettant une occasion 
pour reparler de l'affaire et décider la blanchisseuse. janvier était arrivé , un sale temps, humide et froid. maman coupeau, 
qui avait toussé et étouffé tout décembre, dut se coller dans 
le lit, après les rois. c'était sa rente; chaque 
hiver, elle attendait ça. mais, cet hiver, autour 
d'elle, on disait qu'elle ne sortirait plus de sa chambre que 
les pieds en avant; et elle avait, à la vérité , un fichu râle qui sonnait joliment le sapin, grosse et 
grasse pourtant, avec un oeil déjà mort et la moitié de 
la figure tordue. bien sûr, ses enfants ne l'auraient pas 
achevée; seulement, elle traînait depuis si longtemps, elle était 
si encombrante, qu'on souhaitait sa mort, au fond, comme 
une délivrance pour tout le monde. elle-même serait beaucoup plus heureuse , car elle avait fait son temps, n'est-ce pas? et 
quand on a fait son temps, on n'a rien à regretter . le médecin, appelé une fois, n'était même pas revenu . on lui donnait de la tisane, histoire de ne pas 
l'abandonner complètement. toutes les heures, on entrait voir si elle 
vivait encore. elle ne parlait plus, tant elle suffoquait; 
mais, de son oeil resté bon, vivant et clair, 
elle regardait fixement les personnes; et il y avait bien des 
choses dans cet oeil-là, des regrets du bel âge, des 
tristesses à voir les siens si pressés de se débarrasser d'elle, 
des colères contre cette vicieuse de nana qui ne se gênait plus , la nuit, pour aller guetter en chemise par la porte 
vitrée. un lundi soir, coupeau rentra paf. depuis que 
sa mère était en danger, il vivait dans un attendrissement continu . quand il fut couché, ronflant à poings fermés, gervaise 
tourna encore un instant. elle veillait maman coupeau une partie de 
la nuit. d'ailleurs, nana se montrait très brave, couchait 
toujours auprès de la vieille, en disant que, si elle 
l'entendait mourir, elle avertirait bien tout le monde. cette nuit-là , comme la petite dormait et que la malade semblait sommeiller paisiblement , la blanchisseuse finit par céder à lantier, qui l'appelait de 
sa chambre, où il lui conseillait de venir se reposer un 
peu. ils gardèrent seulement une bougie allumée, posée à terre , derrière l'armoire. mais, vers trois heures, gervaise sauta 
brusquement du lit, grelottante, prise d'une angoisse. elle avait 
cru sentir un souffle froid lui passer sur le corps. le 
bout de bougie était brûlé, elle renouait ses jupons dans l'obscurité , étourdie, les mains fiévreuses. ce fut seulement dans le 
cabinet, après s'être cognée aux meubles, qu'elle put allumer une 
petite lampe. au milieu du silence écrasé des ténèbres, les 
ronflements du zingueur mettaient seuls deux notes graves. nana, étalée 
sur le dos, avait un petit souffle, entre ses lèvres 
gonflées. et gervaise, ayant baissé la lampe qui faisait danser 
de grandes ombres, éclaira le visage de maman coupeau, la 
vit toute blanche, la tête roulée sur l'épaule, avec les 
yeux ouverts. maman coupeau était morte. doucement, sans pousser 
un cri, glacée et prudente, la blanchisseuse revint dans la 
chambre de lantier. il s'était rendormi. elle se pencha, 
en murmurant: ---dis donc, c'est fini, elle est morte . tout appesanti de sommeil, mal éveillé, il grogna d'abord: 
--fiche-moi la paix, couche-toi... nous ne pouvons 
rien lui faire, si elle est morte. puis, il 
se leva sur un coude, demandant: --quelle heure est-il? 
--trois heures. --trois heures seulement! couche-toi donc. 
tu vas prendre du mal... lorsqu'il fera jour, 
on verra. mais elle ne l'écoutait pas, elle s'habillait complètement . lui, alors, se recolla sous la couverture, le 
nez contre la muraille, en parlant de la sacrée tête des 
femmes. est-ce que c'était pressé d'annoncer au monde qu'il y avait 
un mort dans le logement? ça manquait de gaieté au milieu 
de la nuit, et il était exaspéré de voir son sommeil 
gâté par des idées noires. cependant, quand elle eut reporté 
dans sa chambre ses affaires, jusqu'à ses épingles à cheveux, 
elle s'assit chez elle, sanglotant à son aise, ne craignant 
plus d'être surprise avec le chapelier. au fond, elle aimait 
bien maman coupeau, elle éprouvait un gros chagrin, après n'avoir 
ressenti, dans le premier moment, que de la peur et 
de l'ennui, en lui voyant choisir si mal son heure pour 
s'en aller. et elle pleurait toute seule, très fort dans 
le silence, sans que le zingueur cessât de ronfler; il 
n'entendait rien, elle l'avait appelé et secoué, puis elle s'était 
décidée à le laisser tranquille, en réfléchissant que ce serait un 
nouvel embarras, s'il se réveillait. comme elle retournait auprès du 
corps, elle trouva nana sur son séant, qui se frottait 
les yeux. la petite comprit, allongea le menton pour mieux 
voir sa grand'mère, avec sa curiosité de gamine vicieuse; elle 
ne disait rien, elle était un peu tremblante, étonnée et 
satisfaite en face de cette mort qu'elle se promettait depuis deux jours , comme une vilaine chose, cachée et défendue aux enfants; 
et, devant ce masque blanc, aminci au dernier hoquet par 
la passion de la vie, ses prunelles de jeune chatte s'agrandissaient , elle avait cet engourdissement de l'échine dont elle était clouée derrière 
les vitres de la porte, quand elle allait moucharder là ce 
qui ne regarde pas les morveuses. --allons, lève-toi, 
lui dit sa mère à voix basse. je ne veux pas 
que tu restes. elle se laissa couler du lit à regret , tournant la tête, ne quittant pas la morte du regard . gervaise était fort embarrassée d'elle, ne sachant où la mettre , en attendant le jour. elle se décidait à la faire 
habiller, lorsque lantier, en pantalon et en pantoufles, vint 
la rejoindre; il ne pouvait plus dormir, il avait un 
peu honte de sa conduite. alors, tout s'arrangea. --
qu'elle se couche dans mon lit, murmura-t-il. elle aura de 
la place. nana leva sur sa mère et sur lantier ses 
grands yeux clairs, en prenant son air bête, son air 
du jour de l'an, quand on lui donnait des pastilles de 
chocolat. et on n'eut pas besoin de la pousser, bien 
sûr; elle trotta en chemise, ses petons nus effleurant à 
peine le carreau; elle se glissa comme une couleuvre dans le 
lit, qui était encore tout chaud, et s'y tint allongée , enfoncée, son corps fluet bossuant à peine la couverture. 
chaque fois que sa mère entra, elle la vit les yeux 
luisants dans sa face muette, ne dormant pas, ne bougeant 
pas, très rouge et paraissant réfléchir à des affaires. cependant , lantier avait aidé gervaise à habiller maman coupeau; et ce 
n'était pas une petite besogne, car la morte pesait son poids . jamais on n'aurait cru que cette vieille-là était si grasse et 
si blanche. ils lui avaient mis des bas, un jupon 
blanc, une camisole, un bonnet; enfin son linge le 
meilleur. coupeau ronflait toujours, deux notes, l'une grave, 
qui descendait, l'autre sèche, qui remontait; on aurait dit 
de la musique d'église, accompagnant les cérémonies du vendredi saint. 
aussi, quand la morte fut habillée et proprement étendue sur son 
lit, lantier se versa-t-il un verre de vin, pour se 
remettre, car il avait le coeur à l'envers. gervaise fouillait 
dans la commode, cherchant un petit crucifix en cuivre, apporté 
par elle de plassans; mais elle se rappela que maman coupeau 
elle-même devait l'avoir vendu. ils avaient allumé le poêle. ils 
passèrent le reste de la nuit, à moitié endormis sur des 
chaises, achevant le litre entamé, embêtés et se boudant, 
comme si c'était de leur faute. vers sept heures, avant 
le jour, coupeau se réveilla enfin. quand il apprit le 
malheur, il resta l'oeil sec d'abord, bégayant, croyant vaguement 
qu'on lui faisait une farce. puis, il se jeta par 
terre, il alla tomber devant la morte; et il l'embrassait , il pleurait comme un veau, avec de si grosses larmes , qu'il mouillait le drap en s'essuyant les joues. gervaise s'était 
remise à sangloter, très touchée de la douleur de son mari , raccommodée avec lui; oui, il avait le fond meilleur 
qu'elle ne le croyait. le désespoir de coupeau se mêlait à 
un violent mal aux cheveux. il se passait les doigts dans 
les crins, il avait la bouche pâteuse des lendemains de culotte , encore un peu allumé malgré ses dix heures de sommeil. 
et il se plaignait, les poings serrés. nom de dieu ! sa pauvre mère qu'il aimait tant, la voilà qui était 
partie! ah! qu'il avait mal au crâne, ça l'achèverait ! une vraie perruque de braise sur sa tête, et son 
coeur avec ça qu'on lui arrachait maintenant! non, le sort 
n'était pas juste de s'acharner ainsi après un homme! --allons , du courage, mon vieux, dit lantier en le relevant . il faut se remettre. il lui versait un verre de 
vin, mais coupeau refusa de boire. --qu'est-ce que j'ai 
donc? j'ai du cuivre dans le coco... c'est 
maman, c'est quand je l'ai vue, j'ai eu le goût 
du cuivre... maman, mon dieu! maman, 
maman... et il recommença à pleurer comme un enfant . il but tout de même le verre de vin, pour 
éteindre le feu qui lui brûlait la poitrine. lantier fila bientôt , sous le prétexte d'aller prévenir la famille et de passer à 
la mairie faire la déclaration. il avait besoin de prendre l'air . aussi ne se pressa-t-il pas, fumant des cigarettes, goûtant 
le froid vif de la matinée. en sortant de chez madame 
lerat, il entra même dans une crèmerie des batignolles prendre une 
tasse de café bien chaud. et il resta là une bonne 
heure, à réfléchir. cependant, dès neuf heures, la 
famille se trouva réunie dans la boutique, dont on laissait les 
volets fermés. lorilleux ne pleura pas; d'ailleurs, il avait 
de l'ouvrage pressé, il remonta presque tout de suite à son 
atelier, après s'être dandiné un instant avec une figure de circonstance . madame lorilleux et madame lerat avaient embrassé les coupeau et se 
tamponnaient les yeux, où de petites larmes roulaient. mais la 
première, quand elle eut jeté un coup d'oeil rapide autour de 
la morte, haussa brusquement la voix pour dire que ça n'avait 
pas de bon sens, que jamais on ne laissait auprès d'un 
corps une lampe allumée; il fallait de la chandelle, et 
l'on envoya nana acheter un paquet de chandelles, des grandes. 
ah bien! on pouvait mourir chez la banban, elle vous 
arrangerait d'une drôle de façon! quelle cruche, ne pas savoir 
seulement se conduire avec un mort! elle n'avait donc enterré personne 
dans sa vie? madame lerat dut monter chez les voisines pour 
emprunter un crucifix; elle en rapporta un trop grand, une 
croix de bois noir où était cloué un christ de carton peint , qui barra toute la poitrine de maman coupeau, et dont 
le poids semblait l'écraser. ensuite, on chercha de l'eau bénite ; mais personne n'en avait, ce fut nana qui courut de 
nouveau jusqu'à l'église en prendre une bouteille. en un tour de 
main, le cabinet eut une autre tournure; sur une petite 
table, une chandelle brûlait, à côté d'un verre plein d'eau 
bénite, dans lequel trempait une branche de buis. maintenant, 
si du monde venait, ce serait propre, au moins. 
et l'on disposa les chaises en rond, dans la boutique, 
pour recevoir. lantier rentra seulement à onze heures. il avait 
demandé des renseignements au bureau des pompes funèbres. --la bière 
est de douze francs, dit-il. si vous voulez avoir une 
messe, ce sera dix francs de plus. enfin, il 
y a le corbillard, qui se paie suivant les ornements. .. --oh! c'est bien inutile, murmura madame lorilleux , en levant la tête d'un air surpris et inquiet. on 
ne ferait pas revenir maman, n'est-ce pas?... 
il faut aller selon sa bourse. --sans doute, c'est 
ce que je pense, reprit le chapelier. j'ai seulement pris 
les chiffres pour votre gouverne... dites-moi ce que vous 
désirez; après le déjeuner, j'irai commander. on parlait à 
demi-voix, dans le petit jour qui éclairait la pièce par les 
fentes des volets. la porte du cabinet restait grande ouverte; 
et, de cette ouverture béante, sortait le gros silence de 
la mort. des rires d'enfants montaient dans la cour, une 
ronde de gamines tournait, au pâle soleil d'hiver. tout à 
coup, on entendit nana, qui s'était échappée de chez les 
boche, où on l'avait envoyée. elle commandait de sa voix 
aiguë, et les talons battaient les pavés, tandis que ces 
paroles chantées s'envolaient avec un tapage d'oiseaux braillards: notre âne, notre 
âne, il a mal à la patte. madame lui a 
fait faire un joli patatoire, et des souliers lilas, la , la, et des souliers lilas! gervaise attendit pour dire 
à son tour: --nous ne sommes pas riches, bien sûr ; mais nous voulons encore nous conduire proprement... si 
maman coupeau ne nous a rien laissé, ce n'est pas une 
raison pour la jeter dans la terre comme un chien.. .. non, il faut une messe, avec un corbillard 
assez gentil.... --et qui est-ce qui paiera ? demanda violemment madame lorilleux. pas nous, qui avons perdu 
de l'argent la semaine dernière; pas vous non plus, puisque 
vous êtes ratissés.... ah! vous devriez voir 
pourtant où ça vous a conduits, de chercher à épater le 
monde! coupeau, consulté, bégaya, avec un geste de 
profonde indifférence; il se rendormait sur sa chaise. madame lerat 
dit qu'elle paierait sa part. elle était de l'avis de gervaise , on devait se montrer propre. alors, toutes deux, 
sur un bout de papier, elles calculèrent: en tout, ça 
monterait à quatre-vingt-dix francs environ, parce qu'elles se décidèrent, après 
une longue explication, pour un corbillard orné d'un étroit lambrequin. 
--nous sommes trois, conclut la blanchisseuse. nous donnerons chacune 
trente francs. ce n'est pas la ruine. mais madame lorilleux 
éclata, furieuse. --eh bien! moi, je refuse , oui, je refuse!... ce n'est pas 
pour les trente francs. j'en donnerais cent mille, si je 
les avais, et s'ils devaient ressusciter maman.... 
seulement, je n'aime pas les orgueilleux. vous avez une boutique , vous rêvez de crâner devant le quartier. mais nous n'entrons 
pas là dedans, nous autres. nous ne posons pas. ... oh! vous vous arrangerez. mettez des plumes 
sur le corbillard, si ça vous amuse. --on ne 
vous demande rien, finit par répondre gervaise. lorsque je devrais 
me vendre moi-même, je ne veux avoir aucun reproche à me 
faire. j'ai nourri maman coupeau sans vous, je l'enterrerai bien 
sans vous... déjà une fois, je ne vous 
l'ai pas mâché: je ramasse les chats perdus, ce n'est pas 
pour laisser votre mère dans la crotte. alors, madame lorilleux 
pleura, et lantier dut l'empêcher de partir. la querelle devenait 
si bruyante, que madame lerat, poussant des chut! énergiques , crut devoir aller doucement dans le cabinet, et jeta sur 
la morte un regard fâché et inquiet, comme si elle craignait 
de la trouver éveillée, écoutant ce qu'on discutait à côté d'elle . a ce moment, la ronde des petites filles reprenait dans 
la cour, le filet de voix perçant de nana dominait les 
autres. notre âne, notre âne, il a bien mal 
au ventre. madame lui a fait faire un joli ventrouilloire, 
et des souliers lilas, la, la, et des souliers 
lilas! --mon dieu! que ces enfants sont énervants, 
avec leur chanson! dit à lantier gervaise toute secouée et près 
de sangloter d'impatience et de tristesse. faites-les donc taire, et 
reconduisez nana chez la concierge à coups de pied quelque part! 
madame lerat et madame lorilleux s'en allèrent déjeuner en promettant de revenir . les coupeau se mirent à table, mangèrent de la charcuterie , mais sans faim, en n'osant seulement pas taper leur fourchette . ils étaient très ennuyés, hébétés, avec cette pauvre maman 
coupeau qui leur pesait sur les épaules et leur paraissait emplir toutes 
les pièces. leur vie se trouvait dérangée. dans le premier 
moment, ils piétinaient sans trouver les objets, ils avaient une 
courbature, comme au lendemain d'une noce. lantier reprit tout de 
suite la porte pour retourner aux pompes funèbres, emportant les trente 
francs de madame lerat et soixante francs que gervaise était allée emprunter 
à goujet, en cheveux, pareille à une folle. l'après-midi , quelques visites arrivèrent, des voisines mordues de curiosité, qui 
se présentaient soupirant, roulant des yeux éplorés; elles entraient dans 
le cabinet, dévisageaient la morte, en faisant un signe de 
croix et en secouant le brin de buis trempé d'eau bénite; 
puis, elles s'asseyaient dans la boutique, où elles parlaient de 
la chère femme, interminablement, sans se lasser de répéter la 
même phrase pendant des heures. mademoiselle remanjou avait remarqué que son 
oeil droit était resté ouvert, madame gaudron s'entêtait à lui trouver 
une belle carnation pour son âge, et madame fauconnier restait stupéfaite 
de lui avoir vu manger son café, trois jours auparavant. 
vrai, on claquait vite, chacun pouvait graisser ses bottes. 
vers le soir, les coupeau commençaient à en avoir assez. 
c'était une trop grande affliction pour une famille, de garder un 
corps si longtemps. le gouvernement aurait bien dû faire une autre 
loi là-dessus. encore toute une soirée, toute une nuit et 
toute une matinée, non! ça ne finirait jamais. quand 
on ne pleure plus, n'est-ce pas? le chagrin tourne à 
l'agacement, on finirait par mal se conduire. maman coupeau, 
muette et raide au fond de l'étroit cabinet, se répandait de 
plus en plus dans le logement, devenait d'un poids qui crevait 
le monde. et la famille, malgré elle, reprenait son 
train-train, perdait de son respect. --vous mangerez un morceau 
avec nous, dit gervaise à madame lerat et à madame lorilleux , lorsqu'elles reparurent. nous sommes trop tristes, nous ne nous 
quitterons pas. on mit le couvert sur l'établi. chacun, 
en voyant les assiettes, songeait aux gueuletons qu'on avait faits là . lantier était de retour. lorilleux descendit. un pâtissier venait 
d'apporter une tourte, car la blanchisseuse n'avait pas la tête à 
s'occuper de cuisine. comme on s'asseyait, boche entra dire que 
m. marescot demandait à se présenter, et le propriétaire se 
présenta, très grave, avec sa large décoration sur sa redingote . il salua en silence, alla droit au cabinet, où 
il s'agenouilla. il était d'une grande piété; il pria d'un 
air recueilli de curé, puis traça une croix en l'air, 
en aspergeant le corps avec la branche de buis. toute la 
famille, qui avait quitté la table, se tenait debout, 
fortement impressionnée. m. marescot, ayant achevé ses dévotions, 
passa dans la boutique et dit aux coupeau: --je suis venu 
pour les deux loyers arriérés. êtes-vous en mesure? --non , monsieur, pas tout à fait, balbutia gervaise, très 
contrariée d'entendre parler de ça devant les lorilleux. vous comprenez, 
avec le malheur qui nous arrive... --sans doute , mais chacun a ses peines, reprit le propriétaire en élargissant 
ses doigts immenses d'ancien ouvrier. je suis bien fâché, je 
ne puis attendre davantage... si je ne suis pas 
payé après-demain matin, je serai forcé d'avoir recours à une expulsion . gervaise joignit les mains, les larmes aux yeux, muette 
et l'implorant. d'un hochement énergique de sa grosse tête osseuse, 
il lui fit comprendre que les supplications étaient inutiles. d'ailleurs, 
le respect dû aux morts interdisait toute discussion. il se retira 
discrètement, à reculons. --mille pardons de vous avoir dérangés , murmura-t-il. après-demain matin, n'oubliez pas. et, comme 
en s'en allant il passait de nouveau devant le cabinet, il 
salua une dernière fois le corps d'une génuflexion dévote, à travers 
la porte grande ouverte. on mangea d'abord vite, pour ne 
pas paraître y prendre du plaisir. mais, arrivé au dessert , on s'attarda, envahi d'un besoin de bien-être. par moments , la bouche pleine, gervaise ou l'une des deux soeurs se 
levait, allait jeter un coup d'oeil dans le cabinet, sans 
même lâcher sa serviette; et quand elle se rasseyait, achevant 
sa bouchée, les autres la regardaient une seconde, pour voir 
si tout marchait bien, à côté. puis, les dames 
se dérangèrent moins souvent, maman coupeau fut oubliée. on avait 
fait un baquet de café, et du très-fort, afin de 
se tenir éveillé toute la nuit. les poisson vinrent sur les 
huit heures. on les invita à en boire un verre. 
alors, lantier, qui guettait le visage de gervaise, parut 
saisir une occasion attendue par lui depuis le matin. a propos 
de la saleté des propriétaires qui entraient demander de l'argent dans les 
maisons où il y avait un mort, il dit brusquement: --
c'est un jésuite, ce salaud, avec son air de servir 
la messe!... mais, moi, à votre 
place, je lui planterais là sa boutique. gervaise, éreintée 
de fatigue, molle et énervée, répondit en s'abandonnant: --oui , bien sûr, je n'attendrai pas les hommes de loi. ... ah! j'en ai plein le dos, plein 
le dos. les lorilleux, jouissant à l'idée que la banban 
n'aurait plus de magasin, l'approuvèrent beaucoup. on ne se doutait 
pas de ce que coûtait une boutique. si elle ne gagnait 
que trois francs chez les autres, au moins elle n'avait pas 
de frais, elle ne risquait pas de perdre de grosses sommes . ils firent répéter cet argument-là à coupeau, en le poussant ; il buvait beaucoup, il se maintenait dans un attendrissement continu , pleurant tout seul dans son assiette. comme la blanchisseuse semblait 
se laisser convaincre, lantier cligna les yeux, en regardant les 
poisson. et la grande virginie intervint, se montra très aimable . --vous savez, on pourrait s'entendre. je prendrais la 
suite du bail, j'arrangerais votre affaire avec le propriétaire.. . enfin, vous seriez toujours plus tranquille. --non, 
merci, déclara gervaise, qui se secoua, comme prise d'un 
frisson. je sais où trouver les termes, si je veux . je travaillerai; j'ai mes deux bras, dieu merci! 
pour me tirer d'embarras. --on causera de ça plus tard , se hâta de dire le chapelier. ce n'est pas convenable , ce soir... plus tard, demain, par 
exemple. a ce moment, madame lerat, qui était allée 
dans le cabinet, poussa un léger cri. elle avait eu 
peur, parce qu'elle avait trouvé la chandelle éteinte, brûlée jusqu'au 
bout. tout le monde s'occupa à en rallumer une autre; 
et l'on hochait la tête, en répétant que ce n'était pas 
bon signe, quand la lumière s'éteignait auprès d'un mort. la 
veillée commença. coupeau s'était allongé, pas pour dormir, disait-il , pour réfléchir; et il ronflait cinq minutes après. lorsqu'on 
envoya nana coucher chez les boche, elle pleura; elle se 
régalait depuis le matin, à l'espoir d'avoir bien chaud dans le 
grand lit de son bon ami lantier. les poisson restèrent jusqu'à 
minuit. on avait fini par faire du vin à la française , dans un saladier, parce que le café donnait trop sur 
les nerfs de ces dames. la conversation tournait aux effusions tendres . virginie parlait de la campagne: elle aurait voulu être enterrée au 
coin d'un bois avec des fleurs des champs sur sa tombe. 
madame lerat gardait déjà, dans son armoire, le drap pour 
l'ensevelir, et elle le parfumait toujours d'un bouquet de lavande; 
elle tenait à avoir une bonne odeur sous le nez, quand 
elle mangerait les pissenlits par la racine. puis, sans transition , le sergent de ville raconta qu'il avait arrêté une grande belle 
fille le matin, qui venait de voler dans la boutique d'un 
charcutier; en la déshabillant chez le commissaire, on lui avait 
trouvé dix saucissons pendus autour du corps, devant et derrière. 
et, madame lorilleux ayant dit d'un air de dégoût qu'elle n'en 
mangerait pas, de ces saucissons-là, la société s'était mise à 
rire doucement. la veillée s'égaya, en gardant les convenances. 
mais comme on achevait le vin à la française, un bruit 
singulier, un ruissellement sourd, sortit du. cabinet. tous 
levèrent la tête, se regardèrent. --ce n'est rien, 
dit tranquillement lantier, en baissant la voix. elle se vide . l'explication fit hocher la tête, d'un air rassuré, et 
la compagnie reposa les verres sur la table. enfin, les 
poisson se retirèrent. lantier partit avec eux: il allait chez un 
ami, disait-il, pour laisser son lit aux dames, qui 
pourraient s'y reposer une heure, chacune à son tour. lorilleux 
monta se coucher tout seul, en répétant que ça ne lui 
était pas arrivé depuis son mariage. alors, gervaise et les 
deux soeurs, restées avec coupeau endormi, s'organisèrent auprès du poêle , sur lequel elles tinrent du café chaud. elles étaient, 
là, pelotonnées, pliées en deux, les mains sous leur 
tablier, le nez au-dessus du feu, à causer très bas , dans le grand silence du quartier. madame lorilleux geignait: elle 
n'avait pas de robe noire, elle aurait pourtant voulu éviter d'en 
acheter une, car ils étaient bien gênés, bien gênés; 
et elle questionna gervaise, demandant si maman coupeau ne laissait pas 
une jupe noire, cette jupe qu'on lui avait donnée pour sa 
fête. gervaise dut aller chercher la jupe. avec un pli 
à la taille, elle pourrait servir. mais madame lorilleux voulait 
aussi du vieux linge, parlait du lit, de l'armoire, 
des deux chaises, cherchait des yeux les bibelots qu'il fallait partager . on manqua se fâcher. madame lerat mit la paix; 
elle était plus juste: les coupeau avaient eu la charge de la 
mère, ils avaient bien gagné ses quatre guenilles. et, 
toutes trois, elles s'assoupirent de nouveau au-dessus du poêle, dans 
des ragots monotones. la nuit leur semblait terriblement longue. par 
moments, elles se secouaient, buvaient du café, allongeaient la 
tête dans le cabinet, où la chandelle, qu'on ne devait 
pas moucher, brûlait avec une flamme rouge et triste, grossie 
par les champignons charbonneux de la mèche. vers le matin, 
elles grelottaient, malgré la forte chaleur du poêle. une angoisse , une lassitude d'avoir trop causé, les suffoquaient, la langue 
sèche, les yeux malades. madame lerat se jeta sur le 
lit de lantier et ronfla comme un homme; tandis que les 
deux autres, la tête tombée et touchant les genoux, dormaient 
devant le feu. au petit jour, un frisson les réveilla . la chandelle de maman coupeau venait encore de s'éteindre. et , comme, dans l'obscurité, le ruissellement sourd recommençait, madame 
lorilleux donna l'explication à voix haute, pour se tranquilliser elle-même. 
--elle se vide, répéta-t-elle, en allumant une autre chandelle . l'enterrement était pour dix heures et demie. une jolie matinée , à mettre avec la nuit et avec la journée de la 
veille! c'est-à-dire que gervaise, tout en n'ayant pas un sou , aurait donné cent francs à celui qui serait venu prendre maman 
coupeau trois heures plus tôt. non, on a beau aimer 
les gens, ils sont trop lourds, quand ils sont morts ; et même plus on les aime, plus on voudrait se 
vite débarrasser d'eux. une matinée d'enterrement est par bonheur pleine de 
distractions. on a toutes sortes de préparatifs à faire. on 
déjeuna d'abord. puis, ce fut justement le père bazouge, 
le croque-mort du sixième, qui apporta la bière et le sac 
de son. il ne dessoûlait pas, ce brave homme. 
ce jour-là, à huit heures, il était encore tout rigolo 
d'une cuite prise la veille. --voilà, c'est pour ici , n'est-ce pas? dit-il. et il posa la bière, 
qui eut un craquement de boîte neuve. mais, comme il 
jetait à côté le sac de son, il resta les yeux 
écarquillés, la bouche ouverte, en apercevant gervaise devant lui. 
--pardon, excuse, je me trompe, balbutia-t-il. on 
m'avait dit que c'était pour chez vous. il avait déjà repris 
le sac, la blanchisseuse dut lui crier: --laissez donc ça , c'est pour ici. --ah! tonnerre de dieu! 
faut s'expliquer! reprit-il en se tapant sur la cuisse. je 
comprends, c'est la vieille... gervaise était devenue toute 
blanche. le père bazouge avait apporté la bière pour elle. 
il continuait se montrant galant, cherchant à s'excuser: --n'est-ce pas ? on racontait hier qu'il y en avait une de partie, 
au rez-de-chaussée. alors, moi, j'avais cru... 
vous savez, dans notre métier, ces choses-là, ça entre 
par une oreille et ça sort par l'autre... je 
vous fais tout de même mon compliment. hein? le plus 
tard, c'est encore le meilleur, quoique la vie ne soit 
pas toujours drôle, ah! non, par exemple! elle 
l'écoutait, se reculait, avec la peur qu'il ne la saisît 
de ses grandes mains sales, pour l'emporter dans sa boîte. 
déjà une fois, le soir de ses noces, il lui 
avait dit en connaître des femmes, qui le remercieraient, s'il 
montait les prendre. eh bien! elle n'en était pas là , ça lui faisait froid dans l'échine. son existence s'était gâtée , mais elle ne voulait pas s'en aller si tôt; oui , elle aimait mieux crever la faim pendant des années, que 
de crever la mort, l'histoire d'une seconde. --il est 
poivre, murmura-t-elle d'un air de dégoût mêlé d'épouvante. l'administration devrait 
au moins ne pas envoyer des pochards. on paye assez cher . alors, le croque-mort se montra goguenard et insolent. --
dites donc, ma petite mère, ce sera pour une autre 
fois. tout à votre service, entendez-vous! vous n'avez qu'à 
me faire signe. c'est moi qui suis le consolateur des dames ... et ne crache pas sur le père bazouge, 
parce qu'il en a tenu dans ses bras de plus chic que 
toi, qui se sont laissé arranger sans se plaindre, bien 
contentes de continuer leur dodo à l'ombre. --taisez-vous, père 
bazouge! dit sévèrement lorilleux, accouru au bruit des voix. 
ce ne sont pas des plaisanteries convenables. si l'on se plaignait , vous seriez renvoyé... allons, fichez le camp , puisque vous ne respectez pas les principes. le croque-mort s'éloigna , mais on l'entendit longtemps sur le trottoir, qui bégayait: --
de quoi, les principes!... il n'y a 
pas de principes... il n'y a pas de principes ... il n'y a que l'honnêteté! enfin, dix 
heures sonnèrent. le corbillard était en retard. il y avait 
déjà du monde dans la boutique, des amis et des voisins , m. madinier, mes-bottes, madame gaudron, mademoiselle remanjou ; et, toutes les minutes, entre les volets fermés, 
par l'ouverture béante de la porte, une tête d'homme ou de 
femme s'allongeait, pour voir si ce lambin de corbillard n'arrivait pas . la famille, réunie dans la pièce du fond, donnait 
des poignées de mains. de courts silences se faisaient, coupés 
de chuchotements rapides, une attente agacée et fiévreuse, avec des 
courses brusques de robe, madame lorilleux qui avait oublié son mouchoir , ou bien madame lerat qui cherchait un paroissien à emprunter. 
chacun, en arrivant, apercevait au milieu du cabinet, devant 
le lit, la bière ouverte; et, malgré soi, 
chacun restait à l'étudier du coin de l'oeil, calculant que jamais 
la grosse maman coupeau ne tiendrait là dedans. tout le monde 
se regardait, avec cette pensée dans les yeux, sans se 
la communiquer. mais, il y eut une poussée à la 
porte de la rue. m. madinier vint annoncer d'une voix 
grave et contenue, en arrondissant les bras: --les voici! 
ce n'était pas encore le corbillard. quatre croque-morts entrèrent à la 
file, d'un pas pressé, avec leurs faces rouges et leurs 
mains gourdes de déménageurs, dans le noir pisseux de leurs vêtements , usés et blanchis au frottement des bières. le père bazouge 
marchait le premier, très soûl et très convenable; dès qu'il 
était à la besogne, il retrouvait son aplomb. ils ne 
prononcèrent pas un mot, la tête un peu basse, pesant 
déjà maman coupeau du regard. et ça ne traîna pas, 
la pauvre vieille fut emballée, le temps d'éternuer. le plus 
petit, un jeune qui louchait, avait vidé le son dans 
le cercueil, et l'étalait en le pétrissant, comme s'il voulait 
faire du pain. un autre, un grand maigre celui-là, 
l'air farceur, venait d'étendre le drap par-dessus. puis, une , deux, allez-y! tous les quatre saisirent le corps, 
l'enlevèrent, deux aux pieds, deux à la tête. on 
ne retourne pas plus vite une crêpe. les gens qui allongeaient 
le cou purent croire que maman coupeau était sautée d'elle-même dans la 
boîte. elle avait glissé là comme chez elle, oh! 
tout juste, si juste, qu'on avait entendu son frôlement contre 
le bois neuf. elle touchait de tous les côtés, un 
vrai tableau dans un cadre. mais enfin elle y tenait, 
ce qui étonna les assistants; bien sûr, elle avait dû 
diminuer depuis la veille. cependant les croque-morts s'étaient relevés et attendaient ; le petit louche prit le couvercle, pour inviter la famille 
à faire les derniers adieux; tandis que bazouge mettait des clous 
dans sa bouche et apprêtait le marteau. alors, coupeau, 
ses deux soeurs, gervaise, d'autres encore, se jetèrent à 
genoux, embrassèrent la maman qui s'en allait, avec de grosses 
larmes, dont les gouttes chaudes tombaient et roulaient sur ce visage 
raidi, froid comme une glace. il y avait un bruit 
prolongé de sanglots. le couvercle s'abattit, le père bazouge enfonça 
ses clous avec le chic d'un emballeur, deux coups pour chaque 
pointe; et personne ne s'écouta pleurer davantage dans ce vacarme de 
meuble qu'on répare. c'était fini. on partait. --s'il 
est possible de faire tant d'esbrouffe, dans un moment pareil! 
dit madame lorilleux à son mari, en apercevant le corbillard devant 
la porte. le corbillard révolutionnait le quartier. la tripière appelait 
les garçons de l'épicier, le petit horloger était sorti sur le 
trottoir, les voisins se penchaient aux fenêtres. et tout ce 
monde causait du lambrequin à franges de coton blanches. ah! 
les coupeau auraient mieux fait de payer leurs dettes! mais, 
comme le déclaraient les lorilleux, lorsqu'on a de l'orgueil, ça 
sort partout et quand même. --c'est honteux! répétait au 
même instant gervaise, en parlant du chaîniste et de sa femme . dire que ces rapiats n'ont pas même apporté un bouquet de 
violettes pour leur mère! les lorilleux, en effet, étaient 
venus les mains vides. madame lerat avait donné une couronne de 
fleurs artificielles. et l'on mit encore sur la bière une couronne 
d'immortelles et un bouquet achetés par les coupeau. les croque-morts avaient 
dû donner un fameux coup d'épaule pour hisser et charger le corps . le cortège fut lent à s'organiser. coupeau et lorilleux, 
en redingote, le chapeau à la main, conduisaient le deuil ; le premier dans son attendrissement que deux verres de vin blanc , le matin, avaient entretenu, se tenait au bras de 
son beau-frère, les jambes molles et les cheveux malades. puis 
marchaient les hommes, m. madinier, très grave, tout 
en noir, mes-bottes, un paletot sur sa blouse, boche , dont le pantalon jaune fichait un pétard, lantier, gaudron , bibi-la-grillade, poisson, d'autres encore. les dames arrivaient ensuite , au premier rang madame lorilleux qui traînait la jupe retapée de 
la morte, madame lerat cachant sous un châle son deuil improvisé , un caraco garni de lilas, et à la file virginie , madame gaudron, madame fauconnier, mademoiselle remanjou, tout le 
reste de la queue. quand le corbillard s'ébranla et descendit lentement 
la rue de la goutte-d'or, au milieu des signes de croix 
et des coups de chapeau, les quatre croque-morts prirent la tête , deux en avant, les deux autres à droite et à 
gauche. gervaise était restée pour fermer la boutique. elle confia 
nana à madame boche, et elle rejoignit le convoi en courant , pendant que la petite, tenue par la concierge, sous 
le perche, regardait d'un oeil profondément intéressé sa grand'mère disparaître au 
fond de la rue, dans cette belle voiture. juste au 
moment où la blanchisseuse essoufflée rattrapait la queue, goujet arrivait de 
son côté. il se mit avec les hommes; mais il 
se retourna, et la salua d'un signe de tête, si 
doucement, qu'elle se sentit tout d'un coup très malheureuse et qu'elle 
fut reprise par les larmes. elle ne pleurait plus seulement maman 
coupeau, elle pleurait quelque chose d'abominable, qu'elle n'aurait pas pu 
dire, et qui l'étouffait. durant tout le trajet, elle 
tint son mouchoir appuyé contre ses yeux. madame lorilleux, les 
joues sèches et enflammées, la regardait de côté, en ayant 
l'air de l'accuser de faire du genre. a l'église, la 
cérémonie fut vite bâclée. la messe traîna pourtant un peu, 
parce que le prêtre était très vieux. mes-bottes et bibi-la-grillade avaient 
préféré rester dehors, à cause de la quête. m. 
madinier, tout le temps, étudia les curés, et il 
communiquait à lantier ses observations: ces farceurs-là, en crachant leur latin , ne savaient seulement pas ce qu'ils dégoisaient; ils vous enterraient 
une personne comme ils vous l'auraient baptisée ou mariée, sans avoir 
dans le coeur le moindre sentiment. puis, m. madinier 
blâma ce tas de cérémonies, ces lumières, ces voix tristes , cet étalage devant les familles. vrai, on perdait les 
siens deux fois, chez soi et à l'église. et tous 
les hommes lui donnaient raison, car ce fut encore un moment 
pénible, lorsque, la messe finie, il y eut un 
barbottement de prières, et que les assistants durent défiler devant le 
corps, en jetant de l'eau bénite. heureusement, le cimetière 
n'était pas loin, le petit cimetière de la chapelle, un 
bout de jardin qui s'ouvrait sur la rue marcadet. le cortège 
y arriva débandé, tapant les pieds, chacun causant de ses 
affaires. la terre dure sonnait, on aurait volontiers battu la 
semelle. le trou béant, près duquel on avait posé la 
bière, était déjà tout gelé, blafard et pierreux comme une 
carrière à plâtre; et les assistants, rangés autour des monticules 
de gravats, ne trouvaient pas drôle d'attendre par un froid pareil , embêtés aussi de regarder le trou. enfin, un prêtre 
en surplis sortit d'une maisonnette, il grelottait, on voyait son 
haleine fumer, à chaque « de profundis » qu'il lâchait. 
au dernier signe de croix, il se sauva, sans avoir 
envie de recommencer. le fossoyeur prit sa pelle; mais, 
à cause de la gelée, il ne détachait que de grosses 
mottes, qui battaient une jolie musique là-bas au fond, un 
vrai bombardement sur le cercueil, une enfilade de coups de canon 
à croire que le bois se fendait. on a beau être 
égoïste, cette musique-là vous casse l'estomac. les larmes recommencèrent. 
on s'en allait, on était dehors, qu'on entendait encore les 
détonations. mes-bottes, soufflant dans ses doigts, fit tout haut 
une remarque: ah! tonnerre de dieu! non! la pauvre 
maman coupeau n'allait pas avoir chaud! --mesdames et la compagnie , dit le zingueur aux quelques amis restés dans la rue avec 
la famille, si vous voulez bien nous permettre de vous offrir 
quelque chose... et il entra le premier chez un 
marchand de vin de la rue marcadet, a _la descente du 
cimetière_. gervaise, demeurée sur le trottoir, appela goujet qui 
s'éloignait, après l'avoir saluée d'un nouveau signe de tête. pourquoi 
n'acceptait-il pas un verre de vin? mais il était pressé, 
il retournait à l'atelier. alors, ils se regardèrent un moment 
sans rien dire. --je vous demande pardon pour les soixante 
francs, murmura enfin la blanchisseuse. j'étais comme une folle, 
j'ai songé à vous... --oh! il n'y 
a pas de quoi, vous êtes pardonnée, interrompit le forgeron . et, vous savez, tout à votre service, s'il 
vous arrivait un malheur... mais n'en dites rien à 
maman, parce qu'elle a ses idées, et que je ne 
veux pas la contrarier. elle le regardait toujours; et, 
en le voyant si bon, si triste, avec sa belle 
barbe jaune, elle fut sur le point d'accepter son ancienne proposition , de s'en aller avec lui, pour être heureux ensemble quelque 
part. puis, il lui vint une autre mauvaise pensée, 
celle de lui emprunter ses deux termes, à n'importe quel prix . elle tremblait, elle reprit d'une voix caressante: --nous ne 
sommes pas fâchés, n'est-ce pas? lui, hocha la tête , en répondant: --non, bien sûr, jamais nous ne 
serons fâchés... seulement, vous comprenez, tout est 
fini. et il s'en alla à grandes enjambées, laissant gervaise 
étourdie, écoutant sa dernière parole battre dans ses oreilles avec un 
bourdonnement de cloche. en entrant chez le marchand de vin, 
elle entendait sourdement au fond d'elle: « tout est fini, eh 
bien! « tout est fini; je n'ai plus rien à 
faire, moi, si tout est fini! » elle s'assit , elle avala une bouchée de pain et de fromage, vida 
un verre plein qu'elle trouva devant elle. c'était, au rez-de-chaussée , une longue salle à plafond bas, occupée par deux grandes 
tables. des litres, des quarts de pain, de larges 
triangles de brie sur trois assiettes, s'étalaient à la file. 
la société mangeait sur le pouce, sans nappe et sans couverts . plus loin, près du poêle qui ronflait, les quatre 
croque-morts achevaient de déjeuner. --mon dieu! expliquait m. 
madinier, chacun son tour. les vieux font de la place 
aux jeunes.... ça va vous sembler bien vide , votre logement, quand vous rentrerez. --oh! mon 
frère donne congé, dit vivement madame lorilleux. c'est une ruine , cette boutique. on avait travaillé coupeau. tout le monde 
le poussait à céder le bail. madame lerat elle-même, très 
bien avec lantier et virginie depuis quelque temps, chatouillée par l'idée 
qu'ils devaient avoir un béguin l'un pour l'autre, parlait de faillite 
et de prison, en prenant des airs effrayés. et, 
brusquement, le zingueur se fâcha, son attendrissement tournait à la 
fureur, déjà trop arrosé de liquide. --écoute, cria-t-il 
dans le nez de sa femme, je veux que tu m'écoutes ! ta sacrée tête fait toujours des siennes. mais, cette 
fois, je suivrai ma volonté, je t'avertis! --ah 
bien! dit lantier, si jamais on la réduit par de 
bonnes paroles! il faudrait un maillet pour lui entrer ça dans 
le crâne. et tous deux tapèrent un instant sur elle. 
ça n'empêchait pas les mâchoires de fonctionner. le brie disparaissait, 
les litres coulaient comme des fontaines. cependant, gervaise mollissait sous 
les coups. elle ne répondait rien, la bouche toujours pleine , se dépêchant, comme si elle avait eu très faim. 
quand ils se lassèrent, elle leva doucement la tête, elle 
dit: --en voilà assez, hein? je m'en fiche pas 
mal de la boutique! je n'en veux plus... 
comprenez-vous, je m'en fiche! tout est fini! alors, 
on redemanda du fromage et du pain, on causa sérieusement. 
les poisson prenaient le bail et offraient de répondre des deux termes 
arriérés. d'ailleurs, boche acceptait l'arrangement, d'un air d'importance, 
au nom du propriétaire. il loua même, séance tenante, 
un logement aux coupeau, le logement vacant du sixième, dans 
le corridor des lorilleux. quant à lantier, mon dieu! 
il voulait bien garder sa chambre, si cela ne gênait pas 
les poisson. le sergent de ville s'inclina, ça ne le 
gênait pas du tout; on s'entend toujours entre amis, malgré 
les idées politiques. et lantier, sans se mêler davantage de 
la cession, en homme qui a conclu enfin sa petite affaire , se confectionna une énorme tartine de fromage de brie; il 
se renversait, il la mangeait dévotement, le sang sous la 
peau, brûlant d'une joie sournoise, clignant les yeux pour guigner 
tour à tour gervaise et virginie. --eh! père bazouge ! appela coupeau, venez donc boire un coup. nous ne 
sommes pas fiers, nous sommes tous des travailleurs. les quatre 
croque-morts, qui s'en allaient, rentrèrent pour trinquer avec la société . ce n'était pas un reproche, mais la dame de tout 
à l'heure pesait son poids et valait bien un verre de vin . le père bazouge regardait fixement la blanchisseuse, sans lâcher un 
mot déplacé. elle se leva, mal à l'aise, elle 
quitta les hommes qui achevaient de se cocarder. coupeau, soûl 
comme une grive, recommençait à viauper et disait que c'était le 
chagrin. le soir, quand gervaise se retrouva chez elle, 
elle resta abêtie sur une chaise. il lui semblait que les 
pièces étaient désertes et immenses. vrai, ça faisait un fameux 
débarras. mais elle n'avait bien sûr pas laissé que maman coupeau 
au fond du trou, dans le petit jardin de la rue 
marcadet. il lui manquait trop de choses, ça devait être 
un morceau de sa vie à elle, et sa boutique, 
et son orgueil de patronne, et d'autres sentiments encore, qu'elle 
avait enterrés ce jour-là. oui, les murs étaient nus, 
son coeur aussi, c'était un déménagement complet, une dégringolade dans 
le fossé. et elle se sentait trop lasse, elle se 
ramasserait plus tard, si elle pouvait. a dix heures, 
en se déshabillant, nana pleura, trépigna. elle voulait coucher 
dans le lit de maman coupeau. sa mère essaya de lui 
faire peur; mais la petite était trop précoce, les morts 
lui causaient seulement une grosse curiosité; si bien que, pour 
avoir la paix, on finit par lui permettre de s'allonger à 
la place de maman coupeau. elle aimait les grands lits, 
cette gamine; elle s'étalait, elle se roulait. cette nuit-là , elle dormit joliment bien, dans la bonne chaleur et les 
chatouilles du matelas de plume. x le nouveau logement des coupeau 
se trouvait au sixième, escalier b. quand on avait passé 
devant mademoiselle remanjou, on prenait le corridor, à gauche. 
puis, il fallait encore tourner. la première porte était celle 
des bijard. presque en face, dans un trou sans air , sous un petit escalier qui montait à la toiture, couchait 
le père bru. deux logements plus loin, on arrivait chez 
bazouge. enfin, contre bazouge, c'étaient les coupeau, une 
chambre et un cabinet donnant sur la cour. et il n'y 
avait plus, au fond du couloir, que deux ménages, 
avant d'être chez les lorilleux, tout au bout. une chambre 
et un cabinet, pas plus. les coupeau perchaient là, 
maintenant. et encore la chambre était-elle large comme la main. 
il fallait y faire tout, dormir, manger et le reste . dans le cabinet, le lit de nana tenait juste; 
elle devait se déshabiller chez son père et sa mère, et 
on laissait la porte ouverte, la nuit, pour qu'elle n'étouffât 
pas. c'était si petit, que gervaise avait cédé des affaires 
aux poisson en quittant la boutique, ne pouvant tout caser. 
le lit, la table, quatre chaises, le logement était 
plein. même le coeur crevé, n'ayant pas le courage de 
se séparer de sa commode, elle avait encombré le carreau de 
ce grand coquin de meuble, qui bouchait la moitié de la 
fenêtre. un des battants se trouvait condamné, ça enlevait de 
la lumière et de la gaieté. quand elle voulait regarder dans 
la cour, comme elle devenait très grosse, elle n'avait pas 
la place de ses coudes, elle se penchait de biais, 
le cou tordu, pour voir. les premiers jours, la 
blanchisseuse s'asseyait et pleurait. ça lui semblait trop dur, de 
ne plus pouvoir se remuer chez elle, après avoir toujours été 
au large. elle suffoquait, elle restait à la fenêtre pendant 
des heures, écrasée entre le mur et la commode, à 
prendre des torticolis. là seulement elle respirait. la cour, 
pourtant, ne lui inspirait guère que des idées tristes. en 
face d'elle, du côté du soleil, elle apercevait son rêve 
d'autrefois, cette fenêtre du cinquième où des haricots d'espagne, à 
chaque printemps, enroulaient leurs tiges minces sur un berceau de ficelles . sa chambre, à elle, était du côté de l'ombre , les pots de réséda y mouraient en huit jours. ah ! non, la vie ne tournait pas gentiment, ce n'était 
guère l'existence qu'elle avait espérée. au lieu d'avoir des fleurs sur 
sa vieillesse, elle roulait dans les choses qui ne sont pas 
propres. un jour, en se penchant, elle eut une 
drôle de sensation, elle crut se voir en personne là-bas, 
sous le porche, près de la loge du concierge, le 
nez en l'air, examinant la maison pour la première fois; 
et ce saut de treize ans en arrière lui donna un élancement 
au coeur. la cour n'avait pas changé, les façades nues 
à peine plus noires et plus lépreuses; une puanteur montait des 
plombs rongés de rouille; aux cordes des croisées, séchaient des 
linges, des couches d'enfant emplâtrées d'ordure; en bas, le 
pavé défoncé restait sali des escarbilles de charbon du serrurier et des 
copeaux du menuisier; même, dans le coin humide de la 
fontaine, une mare coulée de la teinturerie avait une belle teinte 
bleue, d'un bleu aussi tendre que le bleu de jadis. 
mais elle, à cette heure, se sentait joliment changée et 
décatie. elle n'était plus en bas, d'abord, la figure 
vers le ciel, contente et courageuse, ambitionnant un bel appartement . elle était sous les toits, dans le coin des pouilleux , dans le trou le plus sale, à l'endroit où l'on 
ne recevait jamais la visite d'un rayon. et ça expliquait ses 
larmes, elle ne pouvait pas être enchantée de son sort. 
cependant, lorsque gervaise se fut un peu accoutumée, les commencements 
du ménage, dans le nouveau logement, ne se présentèrent pas 
mal. l'hiver était presque fini, les quatre sous des meubles 
cédés à virginie avaient facilité l'installation. puis, dès les beaux 
jours, il arriva une chance, coupeau se trouva embauché pour 
aller travailler en province, à étampes; et là, il 
fit près de trois mois, sans se soûler, guéri un 
moment par l'air de la campagne. on ne se doute pas 
combien ça désaltère les pochards, de quitter l'air de paris, 
où il y a dans les rues une vraie fumée d'eau-de-vie et 
de vin. a son retour, il était frais comme une 
rose, et il rapportait quatre cents francs, avec lesquels ils 
payèrent les deux termes arriérés de la boutique, dont les poisson 
avaient répondu, ainsi que d'autres petites dettes du quartier, les 
plus criardes. gervaise déboucha deux ou trois rues où elle ne 
passait plus. naturellement, elle s'était mise repasseuse à la journée . madame fauconnier, très bonne femme pourvu qu'on la flattât, 
avait bien voulu la reprendre. elle lui donnait même trois francs , comme à une première ouvrière, par égard pour son ancienne 
position de patronne. aussi le ménage semblait-il devoir boulotter. même , avec du travail et de l'économie, gervaise voyait le jour 
où ils pourraient tout payer et s'arranger un petit train-train supportable. 
seulement, elle se promettait ça, dans la fièvre de la 
grosse somme gagnée par son mari. a froid, elle acceptait 
le temps comme il venait, elle disait que les belles choses 
ne duraient pas. ce dont les coupeau eurent le plus à 
souffrir alors, ce fut de voir les poisson s'installer dans leur 
boutique. ils n'étaient point trop jaloux de leur naturel, mais 
on les agaçait, on s'émerveillait exprès devant eux sur les embellissements 
de leurs successeurs. les boche, surtout les lorilleux, ne 
tarissaient pas. a les entendre, jamais on n'aurait vu une 
boutique plus belle. et ils parlaient de l'état de saleté où 
les poisson avaient trouvé les lieux, ils racontaient que le lessivage 
seul était monté à trente francs. virginie, après des hésitations , s'était décidée pour un petit commerce d'épicerie fine, des bonbons , du chocolat, du café, du thé. lantier lui 
avait vivement conseillé ce commerce, car il y avait, disait-il , des sommes énormes à gagner dans la friandise. la boutique 
fut peinte en noir, et relevée de filets jaunes, deux 
couleurs distinguées. trois menuisiers travaillèrent huit jours à l'agencement des casiers , des vitrines, un comptoir avec des tablettes pour les bocaux , comme chez les confiseurs. le petit héritage, que poisson 
tenait en réserve, dut être rudement écorné. mais virginie triomphait , et les lorilleux, aidés des portiers, n'épargnaient pas à 
gervaise un casier, une vitrine, un bocal, amusés quand 
ils voyaient sa figure changer. on a beau n'être pas envieux , on rage toujours quand les autres chaussent vos souliers et vous 
écrasent. il y avait aussi une question d'homme par-dessous. on 
affirmait que lantier avait quitté gervaise. le quartier déclarait ça très 
bien. enfin, ça mettait un peu de morale dans la 
rue. et tout l'honneur de la séparation revenait à ce finaud 
de chapelier, que les dames gobaient toujours. on donnait des 
détails, il avait dû calotter la blanchisseuse pour la faire tenir 
tranquille, tant elle était acharnée après lui. naturellement, personne 
ne disait la vérité vraie; ceux qui auraient pu la savoir , la jugeaient trop simple et pas assez intéressante. si l'on 
voulait, lantier avait en effet quitté gervaise, en ce sens 
qu'il ne la tenait plus à sa disposition, le jour et 
la nuit; mais il montait pour sûr la voir au sixième , quand l'envie l'en prenait, car mademoiselle remanjou le rencontrait sortant 
de chez les coupeau à des heures peu naturelles. enfin, 
les rapports continuaient, de bric et de broc, va comme 
je te pousse, sans que l'un ni l'autre y eût beaucoup 
de plaisir; un reste d'habitude, des complaisances réciproques, pas 
davantage. seulement, ce qui compliquait la situation, c'était que 
le quartier, maintenant, fourrait lantier et virginie dans la même 
paire de draps. là encore le quartier se pressait trop. 
sans doute, le chapelier chauffait la grande brune; et ça 
se trouvait indiqué, puisqu'elle remplaçait gervaise en tout et pour tout , dans le logement. il courait justement une blague; on 
prétendait qu'une nuit il était allé chercher gervaise sur l'oreiller du voisin , et qu'il avait ramené et gardé virginie sans la reconnaître avant 
le petit jour, à cause de l'obscurité. l'histoire faisait rigoler , mais il n'était réellement pas si avancé, il se permettait 
à peine de lui pincer les hanches. les lorilleux n'en parlaient 
pas moins devant la blanchisseuse des amours de lantier et de madame 
poisson avec attendrissement, espérant la rendre jalouse. les boche, 
eux aussi, laissaient entendre que jamais ils n'avaient vu un plus 
beau couple. le drôle, dans tout ça, c'était que 
la rue de la goutte-d'or ne semblait pas se formaliser du nouveau 
ménage à trois; non, la morale, dure pour gervaise , se montrait douce pour virginie. peut-être l'indulgence souriante de la 
rue venait-elle de ce que le mari était sergent de ville. 
heureusement, la jalousie ne tourmentait guère gervaise. les infidélités de 
lantier la laissaient bien calme, parce que son coeur, depuis 
longtemps, n'était plus pour rien dans leurs rapports. elle avait 
appris, sans chercher à les savoir, des histoires malpropres, 
des liaisons du chapelier avec toutes sortes de filles, les premiers 
chiens coiffés qui passaient dans la rue; et ça lui faisait 
si peu d'effet, qu'elle avait continué d'être complaisante, sans même 
trouver en elle assez de colère pour rompre. cependant, elle 
n'accepta pas si aisément le nouveau béguin de son amant. avec 
virginie, c'était autre chose. ils avaient inventé ça dans le 
seul but de la taquiner tous les deux; et si elle 
se moquait de la bagatelle, elle tenait aux égards. aussi , lorsque madame lorilleux ou quelque autre méchante bête affectait en sa 
présence de dire que poisson ne pouvait plus passer sous la porte 
saint-denis, devenait-elle toute blanche, la poitrine arrachée, une brûlure 
dans l'estomac. elle pinçait les lèvres, elle évitait de se 
fâcher, ne voulant pas donner ce plaisir à ses ennemis. 
mais elle dut quereller lantier, car mademoiselle remanjou crut distinguer le 
bruit d'un soufflet, une après-midi; d'ailleurs, il y eut 
certainement une brouille, lantier cessa de lui parler pendant quinze jours , puis il revint le premier, et le train-train parut recommencer , comme si de rien n'était. la blanchisseuse préférait en prendre 
son parti, reculant devant un crêpage de chignons, désireuse de 
ne pas gâter sa vie davantage. ah! elle n'avait plus 
vingt ans, elle n'aimait plus les hommes, au point de 
distribuer des fessées pour leurs beaux yeux et de risquer le poste . seulement, elle additionnait ça avec le reste. coupeau blaguait . ce mari commode, qui n'avait pas voulu voir le cocuage 
chez lui, rigolait à mort de la paire de cornes de 
poisson. dans son ménage, ça ne comptait pas; mais , dans le ménage des autres, ça lui semblait farce, 
et il se donnait un mal du diable pour guetter ces accidents-là , quand les dames des voisins allaient regarder la feuille à l'envers . quel jean-jean, ce poisson! et ça portait une épée , ça se permettait de bousculer le monde sur les trottoirs! 
puis, coupeau poussait le toupet jusqu'à plaisanter gervaise. ah bien ! son amoureux la lâchait joliment! elle n'avait pas de chance: 
une première fois, les forgerons ne lui avaient pas réussi, 
et, pour la seconde, c'étaient les chapeliers qui lui claquaient 
dans la main. aussi, elle s'adressait aux corps d'états pas 
sérieux. pourquoi ne prenait-elle pas un maçon, un homme d'attache , habitué à gâcher solidement son plâtre? bien sûr, il 
disait ces choses en manière de rigolade, mais gervaise n'en devenait 
pas moins toute verte, parce qu'il la fouillait de ses petits 
yeux gris, comme s'il avait voulu lui entrer les paroles avec 
une vrille. lorsqu'il abordait le chapitre des saletés, elle ne 
savait jamais s'il parlait pour rire ou pour de bon. un 
homme qui se soûle d'un bout de l'année à l'autre n'a plus 
la tête à lui, et il y a des maris, 
très jaloux à vingt ans, que la boisson rend très coulants 
à trente sur le chapitre de la fidélité conjugale. il fallait 
voir coupeau crâner dans la rue de la goutte-d'or! il appelait 
poisson le cocu. ça leur clouait le bec, aux bavardes ! ce n'était plus lui, le cocu. oh! il 
savait ce qu'il savait. s'il avait eu l'air de ne pas 
entendre, dans le temps, c'était apparemment qu'il n'aimait pas les 
potins. chacun connaît son chez soi et se gratte où ça 
le démange. ça ne le démangeait pas, lui; il 
ne pouvait pas se gratter, pour faire plaisir au monde. 
eh bien! et le sergent de ville, est-ce qu'il entendait ? pourtant ça y était, cette fois; on avait vu 
les amoureux, il ne s'agissait plus d'un cancan en l'air. 
et il se fâchait, il ne comprenait pas comment un homme , un fonctionnaire du gouvernement, souffrait chez lui un pareil scandale . le sergent de ville devait aimer la resucée des autres, 
voilà tout. les soirs où coupeau s'ennuyait, seul avec sa 
femme dans leur trou, sous les toits, ça ne l'empêchait 
pas de descendre chercher lantier et de l'amener de force. il 
trouvait la cambuse triste, depuis que le camarade n'était plus là . il le raccommodait avec gervaise, s'il les voyait en froid . tonnerre de dieu! est-ce qu'on n'envoie pas le monde à 
la balançoire, est-ce qu'il est défendu de s'amuser comme on l'entend ? il ricanait, des idées larges s'allumaient dans ses yeux vacillants 
de pochard, des besoins de tout partager avec le chapelier, 
pour embellir la vie. et c'était surtout ces soirs-là que gervaise 
ne savait plus s'il parlait pour rire ou pour de bon. 
au milieu de ces histoires, lantier faisait le gros dos. 
il se montrait paternel et digne. a trois reprises, il 
avait empêché des brouilles entre les coupeau et les poisson. le 
bon accord des deux ménages entrait dans son contentement. grâce aux 
regards tendres et fermes dont il surveillait gervaise et virginie, elles 
affectaient toujours l'une pour l'autre une grande amitié. lui, régnant 
sur la blonde et sur la brune, avec une tranquillité de 
pacha, s'engraissait de sa roublardise. ce mâtin-là digérait encore les 
coupeau qu'il mangeait déjà les poisson. oh! ça ne le 
gênait guère; une boutique avalée, il entamait une seconde boutique . enfin, il n'y a que les hommes de cette espèce 
qui aient de la chance. ce fut cette année-là, en 
juin, que nana fit sa première communion. elle allait sur 
ses treize ans, grande déjà comme une asperge montée, avec 
un air d'effronterie; l'année précédente, on l'avait renvoyée du catéchisme , à cause de sa mauvaise conduite; et, si le 
curé l'admettait cette fois, c'était de peur de ne pas la 
voir revenir et de lâcher sur le pavé une païenne de plus . nana dansait de joie en pensant à la robe blanche. 
les lorilleux, comme parrain et marraine, avaient promis la robe , un cadeau dont ils parlaient dans toute la maison; madame 
lerat devait donner le voile et le bonnet, virginie la bourse , lantier le paroissien; de façon que les coupeau attendaient la 
cérémonie sans trop s'inquiéter. même les poisson, qui voulaient pendre 
la crémaillère, choisirent justement cette occasion, sans doute sur le 
conseil du chapelier. ils invitèrent les coupeau et les boche, 
dont la petite faisait aussi sa première communion. le soir, 
on mangerait chez eux un gigot et quelque chose autour. justement , la veille, au moment où nana émerveillée regardait les cadeaux 
étalés sur la commode, coupeau rentra dans un état abominable. 
l'air de paris le reprenait. et il attrapa sa femme et 
l'enfant, avec des raisons d'ivrogne, des mots dégoûtants qui n'étaient 
pas à dire dans la situation. d'ailleurs, nana elle-même devenait 
mal embouchée, au milieu des conversations sales qu'elle entendait continuellement. 
les jours de dispute, elle traitait très bien sa mère de 
chameau et de vache. --et du pain! gueulait le 
zingueur. je veux ma soupe, tas de rosses!. .. en voilà des femelles avec leurs chiffons! je m'assois 
sur les affutiaux, vous savez, si je n'ai pas ma 
soupe! --quel lavement, quand il est paf! murmura 
gervaise impatientée. et, se tournant vers lui: --elle chauffe , tu nous embêtes. nana faisait la modeste, parce qu'elle 
trouvait ça gentil, ce jour-là. elle continuait à regarder les 
cadeaux sur la commode, en affectant de baisser les yeux et 
de ne pas comprendre les vilains propos de son père. mais 
le zingueur était joliment taquin, les soirs de ribotte. il 
lui parlait dans le cou. --je t'en ficherai, des 
robes blanches! hein? c'est encore pour te faire des nichons 
dans ton corsage avec des boules de papier, comme l'autre dimanche ?.. oui, oui, attends un peu! je 
te vois bien tortiller ton derrière. ça te chatouille, les 
belles frusques. ça te monte le coco... veux-tu 
décaniller de là, bougre de chenillon! retire tes patoches, 
colle-moi ça dans un tiroir, ou je te débarbouille avec! 
nana, la tête basse, ne répondait toujours rien. elle 
avait pris le petit bonnet de tulle, elle demandait à sa 
mère combien ça coûtait. et, comme coupeau allongeait la main 
pour arracher le bonnet, ce fut gervaise qui le repoussa en 
criant: --mais laisse-la donc, cette enfant! elle est gentille , elle ne fait rien de mal. alors le zingueur lâcha 
tout son paquet. --ah! les garces! la mère 
et la fille, ça fait la paire. et c'est du 
propre d'aller manger le bon dieu en guignant les hommes. ose 
donc dire le contraire, petite salope!... je 
vas t'habiller avec un sac, nous verrons si ça te grattera 
la peau. oui, avec un sac, pour vous dégoûter , toi et tes curés. est-ce que j'ai besoin qu'on te 
donne du vice?... nom de dieu! voulez-vous 
m'écouter, toutes les deux! et, du coup, nana 
furieuse se tourna, pendant que gervaise devait étendre les bras, 
afin de protéger les affaires que coupeau parlait de déchirer. l'enfant 
regarda son père fixement; puis, oubliant la modestie recommandée par 
son confesseur: --cochon! dit-elle, les dents serrées. dès 
que le zingueur eut mangé sa soupe, il ronfla. le 
lendemain, il s'éveilla très bon enfant. il avait un reste 
de la veille, tout juste de quoi être aimable. il 
assista à la toilette de la petite, attendri par la robe 
blanche, trouvant qu'un rien du tout donnait à cette vermine un 
air de vraie demoiselle. enfin, comme il le disait, 
un père, en un pareil jour, était naturellement fier de 
sa fille. et il fallait voir le chic de nana, 
qui avait des sourires embarrassés de mariée, dans sa robe trop 
courte. quand on descendit et qu'elle aperçut sur le seuil de 
la loge pauline, également habillée, elle s'arrêta, l'enveloppa d'un 
regard clair, puis se montra très bonne, en la trouvant 
moins bien mise qu'elle, arrangée comme un paquet. les deux 
familles partirent ensemble pour l'église. nana et pauline marchaient les premières , le paroissien à la main, retenant leurs voiles que le 
vent gonflait; et elles ne causaient pas, crevant de plaisir 
à voir les gens sortir des boutiques, faisant une moue dévote 
pour entendre dire sur leur passage qu'elles étaient bien gentilles. madame 
boche et madame lorilleux s'attardaient, parce qu'elles se communiquaient leurs réflexions 
sur la banban, une mange-tout, dont la fille n'aurait jamais 
communié si les parents ne lui avaient tout donné, oui, 
tout, jusqu'à une chemise neuve, par respect pour la sainte 
table. madame lorilleux s'occupait surtout de la robe, son cadeau 
à elle, foudroyant nana et l'appelant « grande sale », 
chaque fois que l'enfant ramassait la poussière avec sa jupe, en 
s'approchant trop des magasins. a l'église, coupeau pleura tout le 
temps. c'était bête, mais il ne pouvait se retenir. 
ça le saisissait, le curé faisant les grands bras, les 
petites filles pareilles à des anges défilant les mains jointes; et 
la musique des orgues lui barbottait dans le ventre, et la 
bonne odeur de l'encens l'obligeait à renifler, comme si on lui 
avait poussé un bouquet dans la figure. enfin, il voyait 
bleu, il était pincé au coeur. il y eut particulièrement 
un cantique, quelque chose de suave, pendant que les gamines 
avalaient le bon dieu, qui lui sembla couler dans son cou , avec un frisson tout le long de l'échine. autour de 
lui, d'ailleurs, les personnes sensibles trempaient aussi leur mouchoir. 
vrai, c'était un beau jour, le plus beau jour de 
la vie. seulement, au sortir de l'église, quand il 
alla prendre un canon avec lorilleux, qui était resté les yeux 
secs et qui le blaguait, il se fâcha, il accusa 
les corbeaux de brûler chez eux des herbes du diable pour amollir 
les hommes. puis, après tout, il ne s'en cachait 
pas, ses yeux avaient fondu, ça prouvait simplement qu'il n'avait 
pas un pavé dans la poitrine. et il commanda une autre 
tournée. le soir, la crémaillère fut très gaie, chez 
les poisson. l'amitié régna sans un accroc, d'un bout à 
l'autre du repas. lorsque les mauvais jours arrivent, on tombe 
ainsi sur de bonnes soirées, des heures où l'on s'aime entre 
gens qui se détestent. lantier, ayant à sa gauche gervaise 
et virginie à sa droite, se montra aimable pour toutes les 
deux, leur prodiguant des tendresses de coq qui veut la paix 
dans son poulailler. en face, poisson gardait sa rêverie calme 
et sévère de sergent de ville, son habitude de ne penser 
à rien, les yeux voilés, pendant ses longues factions sur 
les trottoirs. mais les reines de la fête furent les deux 
petites, nana et pauline, auxquelles on avait permis de ne 
pas se déshabiller; elles se tenaient raides, de crainte de 
tacher leurs robes blanches, et on leur criait, à chaque 
bouchée, de lever le menton, pour avaler proprement. nana , ennuyée, finit par baver tout son vin sur son corsage ; ce fut une affaire, on la déshabilla, on lava 
immédiatement le corsage dans un verre d'eau. puis, au dessert , on causa sérieusement de l'avenir des enfants. madame boche avait 
fait son choix, pauline allait entrer dans un atelier de reperceuses 
sur or et sur argent; on gagnait là dedans des cinq 
et six francs. gervaise ne savait pas encore, nana ne 
montrait aucun goût. oh! elle galopinait, elle montrait ce 
goût; mais, pour le reste, elle avait des mains 
de beurre. --moi, à votre place, dit madame 
lerat, j'en ferais une fleuriste. c'est un état propre et 
gentil. --les fleuristes, murmura lorilleux, toutes des marie-couche-toi-là . --eh bien! et moi? reprit la grande veuve , les lèvres pincées. vous êtes galant. vous savez, 
je ne suis pas une chienne, je ne me mets pas 
les pattes en l'air, quand on siffle! mais toute la 
société la fit taire. --madame lerat, oh! madame 
lerat! et on lui indiquait du coin de l'oeil les deux 
premières communiantes qui se fourraient le nez dans leurs verres pour ne 
pas rire. par convenance, les hommes eux-mêmes avaient choisi jusque-là 
les mots distingués. mais madame lerat n'accepta pas la leçon. 
ce qu'elle venait de dire, elle l'avait entendu dans les meilleures 
sociétés. d'ailleurs, elle se flattait de savoir sa langue; 
on lui faisait souvent compliment de la façon dont elle parlait de 
tout, même devant des enfants, sans jamais blesser la décence . --il y a des femmes très bien parmi les fleuristes , apprenez ça! criait-elle. elles sont faites comme les autres 
femmes, elles n'ont pas de la peau partout, bien sûr . seulement, elles se tiennent, elles choisissent avec goût, 
quand elles ont une faute à faire... oui, 
ça leur vient des fleurs. moi, c'est ce qui m'a 
conservée... --mon dieu! interrompit gervaise, je 
n'ai pas de répugnance pour les fleurs. il faut que ça 
plaise à nana, pas davantage; on ne doit pas contrarier 
les enfants sur la vocation... voyons, nana, 
ne fais pas la bête, réponds. ça te plaît-il, 
les fleurs? la petite, penchée au-dessus de son assiette, 
ramassait des miettes de gâteau avec son doigt mouillé, qu'elle suçait 
ensuite. elle ne se dépêcha pas. elle avait son rire 
vicieux. --mais oui, maman, ça me plaît, 
finit-elle par déclarer. alors, l'affaire fut tout de suite arrangée . coupeau voulut bien que madame lerat emmenât l'enfant à son atelier , rue du caire, dès le lendemain. et la société 
parla gravement des devoirs de la vie. boche disait que nana 
et pauline étaient des femmes, maintenant qu'elles avaient communié. poisson 
ajoutait qu'elles devaient désormais savoir faire la cuisine, raccommoder les chaussettes , conduire une maison. on leur parla même de leur mariage 
et des enfants qui leur pousseraient un jour. les gamines écoutaient 
et rigolaient en dessous, se frottaient l'une contre l'autre, le 
coeur gonflé d'être des femmes, rouges et embarrassées dans leurs robes 
blanches. mais ce qui les chatouilla le plus, ce fut 
lorsque lantier les plaisanta, en leur demandant si elles n'avaient pas 
déjà des petits maris. et l'on fit avouer de force à 
nana qu'elle aimait bien victor fauconnier, le fils de la patronne 
de sa mère. --ah bien! dit madame lorilleux devant 
les boche, comme on partait, c'est notre filleule, mais 
du moment où ils en font une fleuriste, nous ne voulons 
plus entendre parler d'elle. encore une roulure pour les boulevards. .. elle leur chiera du poivre, avant six mois. 
en remontant se coucher, les coupeau convinrent que tout avait bien 
marché et que les poisson n'étaient pas de méchantes gens. gervaise 
trouvait même la boutique proprement arrangée. elle s'attendait à souffrir, 
en passant ainsi la soirée dans son ancien logement, où d'autres 
se carraient à cette heure; et elle restait surprise de n'avoir 
pas ragé une seconde. nana, qui se déshabillait, demanda 
à sa mère si la robe de la demoiselle du second, 
qu'on avait mariée le mois dernier, était en mousseline comme la 
sienne. mais ce fut là le dernier beau jour du ménage . deux années s'écoulèrent, pendant lesquelles ils s'enfoncèrent de plus en 
plus. les hivers surtout les nettoyaient. s'ils mangeaient du pain 
au beau temps, les fringales arrivaient avec la pluie et le 
froid, les danses devant le buffet, les dîners par coeur , dans la petite sibérie de leur cambuse. ce gredin de 
décembre entrait chez eux par-dessous la porte, et il apportait tous 
les maux, le chômage des ateliers, les fainéantises engourdies des 
gelées, la misère noire des temps humides. le premier hiver , ils firent encore du feu quelquefois, se pelotonnant autour du 
poêle, aimant mieux avoir chaud que de manger; le second 
hiver, le poêle ne se dérouilla seulement pas, il glaçait 
la pièce de sa mine lugubre de borne de fonte. et 
ce qui leur cassait les jambes, ce qui les exterminait, 
c'était par-dessus tout de payer leur terme. oh! le terme 
de janvier, quand il n'y avait pas un radis à la 
maison et que le père boche présentait la quittance! ça soufflait 
davantage de froid, une tempête du nord. m. marescot 
arrivait, le samedi suivant, couvert d'un bon paletot, ses 
grandes pattes fourrées dans des gants de laine; et il avait 
toujours le mot d'expulsion à la bouche, pendant que la neige 
tombait dehors, comme si elle leur préparait un lit sur le 
trottoir, avec des draps blancs. pour payer le terme, 
ils auraient vendu de leur chair. c'était le terme qui vidait 
le buffet et le poêle. dans la maison entière, d'ailleurs , une lamentation montait. on pleurait à tous les étages, 
une musique de malheur ronflant le long de l'escalier et des corridors . si chacun avait eu un mort chez lui, ça n'aurait 
pas produit un air d'orgues aussi abominable. un vrai jour du 
jugement dernier, la fin des fins, la vie impossible, 
l'écrasement du pauvre monde. la femme du troisième allait faire huit 
jours au coin de la rue belhomme. un ouvrier, le 
maçon du cinquième, avait volé chez son patron. sans doute , les coupeau devaient s'en prendre à eux seuls. l'existence a 
beau être dure, on s'en tire toujours, lorsqu'on a de 
l'ordre et de l'économie, témoins les lorilleux qui allongeaient leurs termes 
régulièrement, pliés dans des morceaux de papier sales; mais, 
ceux-là, vraiment, menaient une vie d'araignées maigres, à dégoûter 
du travail. nana ne gagnait encore rien, dans les fleurs ; elle dépensait même pas mal pour son entretien. gervaise, 
chez madame fauconnier, finissait par être mal regardée. elle perdait 
de plus en plus la main, elle bousillait l'ouvrage, au 
point que la patronne l'avait réduite à quarante sous, le prix 
des gâcheuses. avec ça, très fière, très susceptible, 
jetant à la tête de tout le monde son ancienne position de 
femme établie. elle manquait des journées, elle quittait l'atelier, 
par coup de tête: ainsi, une fois, elle s'était trouvée 
si vexée de voir madame fauconnier prendre madame putois chez elle, 
et de travailler ainsi coude à coude avec son ancienne ouvrière, 
qu'elle n'avait pas reparu de quinze jours. après ces foucades, 
on la reprenait par charité, ce qui l'aigrissait davantage. naturellement , au bout de la semaine, la paye n'était pas grasse ; et, comme elle le disait amèrement, c'était elle qui 
finirait un samedi par en redevoir à la patronne. quant à 
coupeau, il travaillait peut-être, mais alors il faisait, pour 
sûr, cadeau de son travail au gouvernement; car gervaise, 
depuis l'embauchage d'étampes, n'avait pas revu la couleur de sa monnaie . les jours de sainte-touche, elle ne lui regardait plus les 
mains, quand il rentrait. il arrivait les bras ballants, 
les goussets vides, souvent même sans mouchoir; mon dieu! 
oui, il avait perdu son tire-jus, ou bien quelque fripouille 
de camarade le lui avait fait. les premières fois, il 
établissait des comptes, il inventait des craques, des dix francs 
pour une souscription, des vingt francs coulés de sa poche par 
un trou qu'il montrait, des cinquante francs dont il arrosait des 
dettes imaginaires. puis, il ne s'était plus gêné. l'argent 
s'évaporait, voilà! il ne l'avait plus dans la poche, 
il l'avait dans le ventre, une autre façon pas drôle de 
le rapporter à sa bourgeoise. la blanchisseuse, sur les conseils 
de madame boche, allait bien parfois guetter son homme à la 
sortie de l'atelier, pour pincer le magot tout frais pondu; 
mais ça ne l'avançait guère, des camarades prévenaient coupeau, l'argent 
filait dans les souliers ou dans un porte-monnaie moins propre encore. 
madame boche était très maline sur ce chapitre, parce que boche 
lui faisait passer au bleu des pièces de dix francs, des 
cachettes destinées à payer des lapins aux dames aimables de sa connaissance ; elle visitait les plus petits coins de ses vêtements, elle 
trouvait généralement la pièce qui manquait à l'appel dans la visière de 
la casquette, cousue entre le cuir et l'étoffe. ah! 
ce n'était pas le zingueur qui ouatait ses frusques avec de l'or ! lui, se le mettait sous la chair. gervaise ne 
pouvait pourtant pas prendre ses ciseaux et lui découdre la peau du 
ventre. oui, c'était la faute du ménage, s'il dégringolait 
de saison en saison. mais ce sont de ces choses qu'on 
ne se dit jamais, surtout quand on est dans la crotte . ils accusaient la malechance, ils prétendaient que dieu leur en 
voulait. un vrai bousin, leur chez eux, à cette 
heure. la journée entière, ils s'empoignaient. pourtant, ils 
ne se tapaient pas encore, à peine quelques claques parties toutes 
seules dans le fort des disputes. le plus triste était qu'ils 
avaient ouvert la cage à l'amitié, les sentiments s'étaient envolés comme 
des serins. la bonne chaleur des pères, des mères et 
des enfants, lorsque ce petit monde se tient serré, en 
tas, se retirait d'eux, les laissait grelottants, chacun dans 
son coin. tous les trois, coupeau, gervaise, nana , restaient pareils à des crins, s'avalant pour un mot, 
avec de la haine plein les yeux; et il semblait que 
quelque chose avait cassé, le grand ressort de la famille, 
la mécanique qui, chez les gens heureux, fait battre les 
coeurs ensemble. ah! bien sûr, gervaise n'était plus remuée 
comme autrefois, quand elle voyait coupeau au bord des gouttières, 
à des douze et des quinze mètres du trottoir. elle ne 
l'aurait pas poussé elle-même; mais s'il était tombé naturellement, ma 
foi! ça aurait débarrassé la surface de la terre d'un pas 
grand'chose. les jours où le torchon brûlait, elle criait qu'on 
ne le lui rapporterait donc jamais sur une civière. elle attendait 
ça, ce serait son bonheur qu'on lui rapporterait. a quoi 
servait-il, ce soûlard? à la faire pleurer, à lui 
manger tout, à la pousser au mal. eh bien! 
des hommes si peu utiles, on les jetait le plus vite 
possible dans le trou, on dansait sur eux la polka de 
la délivrance. et lorsque la mère disait: tue! la fille 
répondait: assomme! nana lisait les accidents, dans le journal, 
avec des réflexions de fille dénaturée. son père avait une telle 
chance, qu'un omnibus l'avait renversé, sans seulement le dessoûler. 
quand donc crèvera-t-il, cette rosse? au milieu de cette existence 
enragée par la misère, gervaise souffrait encore des faims qu'elle entendait 
râler autour d'elle. ce coin de la maison était le coin 
des pouilleux, où trois ou quatre ménages semblaient s'être donné le 
mot pour ne pas avoir du pain tous les jours. les 
portes avaient beau s'ouvrir, elles ne lâchaient guère souvent des odeurs 
de cuisine. le long du corridor, il y avait un 
silence de crevaison, et les murs sonnaient creux, comme des 
ventres vides. par moments, des danses s'élevaient, des larmes 
de femmes, des plaintes de mioches affamés, des familles qui 
se mangeaient pour tromper leur estomac. on était là dans une 
crampe au gosier générale, bâillant par toutes ces bouches tendues; 
et les poitrines se creusaient, rien qu'à respirer cet air, 
où les moucherons eux-mêmes n'auraient pas pu vivre, faute de nourriture . mais la grande pitié de gervaise était surtout le père bru , dans son trou, sous le petit escalier. il s'y 
retirait comme une marmotte, s'y mettait en boule, pour avoir 
moins froid; il restait des journées sans bouger, sur un 
tas de paille. la faim ne le faisait même plus sortir , car c'était bien inutile d'aller gagner dehors de l'appétit, lorsque 
personne ne l'avait invité en ville. quand il ne reparaissait pas 
de trois ou quatre jours, les voisins poussaient sa porte, 
regardaient s'il n'était pas fini. non, il vivait quand même , pas beaucoup, mais un peu, d'un oeil seulement; 
jusqu'à la mort qui l'oubliait! gervaise, dès qu'elle avait du 
pain, lui jetait des croûtes. si elle devenait mauvaise et 
détestait les hommes, à cause de son mari, elle plaignait 
toujours bien sincèrement les animaux; et le père bru, ce 
pauvre vieux, qu'on laissait crever, parce qu'il ne pouvait plus 
tenir un outil, était comme un chien pour elle, une 
bête hors de service, dont les équarrisseurs ne voulaient même pas 
acheter la peau ni la graisse. elle en gardait un poids 
sur le coeur, de le savoir continuellement là, de l'autre 
côté du corridor, abandonné de dieu et des hommes, se 
nourrissant uniquement de lui-même, retournant à la taille d'un enfant, 
ratatiné et desséché à la manière des oranges qui se racornissent sur 
les cheminées. la blanchisseuse souffrait également beaucoup du voisinage de bazouge , le croque-mort. une simple cloison, très-mince, séparait les 
deux chambres. il ne pouvait pas se mettre un doigt dans 
la bouche sans qu'elle l'entendît. dès qu'il rentrait, le soir , elle suivait malgré elle son petit ménage, le chapeau de 
cuir noir sonnant sourdement sur la commode comme une pelletée de terre , le manteau noir accroché et frôlant le mur avec le bruit 
d'ailes d'un oiseau de nuit, toute la défroque noire jetée au 
milieu de la pièce et l'emplissant d'un déballage de deuil. elle 
l'écoutait piétiner, s'inquiétait au moindre de ses mouvements, sursautait s'il 
se tapait dans un meuble ou s'il bousculait sa vaisselle. ce 
sacré soûlard était sa préoccupation, une peur sourde mêlée à une 
envie de savoir. lui, rigolo, le sac plein tous 
les jours, la tête sens devant dimanche, toussait, crachait , chantait la mère godichon, lâchait des choses pas propres, 
se battait avec les quatre murailles avant de trouver son lit. 
et elle restait toute pâle, à se demander quel négoce il 
menait là; elle avait des imaginations atroces, elle se fourrait 
dans la tête qu'il devait avoir apporté un mort et qu'il le 
remisait sous son lit. mon dieu! les journaux racontaient bien 
une anecdote, un employé des pompes funèbres qui collectionnait chez lui 
les cercueils des petits enfants, histoire de s'éviter de la peine 
et de faire une seule course au cimetière. pour sûr, 
quand bazouge arrivait, ça sentait le mort à travers la cloison . on se serait cru logé devant le père-lachaise, en plein 
royaume des taupes. il était effrayant, cet animal, à 
rire continuellement tout seul, comme si sa profession l'égayait. même , quand il avait fini son sabbat et qu'il tombait sur le 
dos, il ronflait d'une façon extraordinaire, qui coupait la respiration 
à la blanchisseuse. pendant des heures, elle tendait l'oreille, 
elle croyait que des enterrements défilaient chez le voisin. oui, 
le pis était que, dans ses terreurs, gervaise se trouvait 
attirée jusqu'à coller son oreille contre le mur, pour mieux se 
rendre compte. bazouge lui faisait l'effet que les beaux hommes font 
aux femmes honnêtes: elles voudraient les tâter, mais elles n'osent pas ; la bonne éducation les retient. eh bien! si la 
peur ne l'avait pas retenue, gervaise aurait voulu tâter la mort , voir comment c'était bâti. elle devenait si drôle par moments , l'haleine suspendue, attentive, attendant le mot du secret dans 
un mouvement de bazouge, que coupeau lui demandait en ricanant si 
elle avait un béguin pour le croque-mort d'à côté. elle se 
fâchait, parlait de déménager, tant ce voisinage la répugnait; 
et, malgré elle, dès que le vieux arrivait avec son 
odeur de cimetière, elle retombait à ses réflexions, et prenait 
l'air allumé et craintif d'une épouse qui rêve de donner des coups 
de canif dans le contrat. ne lui avait-il pas offert deux 
fois de l'emballer, de l'emmener avec lui quelque part, sur 
un dodo où la jouissance du sommeil est si forte, qu'on 
oublie du coup toutes les misères? peut-être était-ce en effet bien 
bon. peu à peu, une tentation plus cuisante lui venait 
d'y goûter. elle aurait voulu essayer pour quinze jours, un 
mois. oh! dormir un mois, surtout en hiver, 
le mois du terme, quand les embêtements de la vie la 
crevaient! mais ce n'était pas possible, il fallait continuer de 
dormir toujours, si l'on commençait à dormir une heure; et 
cette pensée la glaçait, son béguin de la mort s'en allait , devant l'éternelle et sévère amitié que demandait la terre. cependant , un soir de janvier, elle cogna des deux poings contre 
la cloison. elle avait passé une semaine affreuse, bousculée par 
tout le monde, sans le sou, à bout de courage . ce soir-là, elle n'était pas bien, elle grelottait la 
fièvre et voyait danser des flammes. alors, au lieu de 
se jeter par la fenêtre, comme elle en avait eu l'envie 
un moment, elle se mit à taper et à appeler: --
père bazouge! père bazouge! le croque-mort ôtait ses souliers en 
chantant: _il était trois belles filles_. l'ouvrage avait dû marcher dans 
la journée, car il paraissait plus ému encore que d'habitude. 
--père bazouge! père bazouge! cria gervaise en haussant la 
voix. il ne l'entendait donc pas? elle se donnait tout 
de suite, il pouvait bien la prendre à son cou et 
l'emporter où il emportait ses autres femmes, les pauvres et les 
riches qu'il consolait. elle souffrait de sa chanson: _il était trois 
belles filles_, parce qu'elle y voyait le dédain d'un homme qui 
a trop d'amoureuses. --quoi donc? quoi donc? bégaya 
bazouge, qui est-ce qui se trouve mal?... 
on y va, la petite mère! mais, à cette 
voix enrouée, gervaise s'éveilla comme d'un cauchemar. qu'avait-elle fait? 
elle avait tapé à la cloison, bien sûr. alors ce 
fut un vrai coup de bâton sur ses reins, le trac 
lui serra les fesses, elle recula en croyant voir les grosses 
mains du croque-mort passer au travers du mur pour la saisir par 
la tignasse. non, non, elle ne voulait pas, 
elle n'était pas prête. si elle avait frappé, ce devait 
être avec le coude, en se retournant, sans en avoir 
l'idée. et une horreur lui montait des genoux aux épaules, 
à la pensée de se voir trimballer entre les bras du vieux , toute raide, la figure blanche comme une assiette. --
eh bien! il n'y a plus personne? reprit bazouge dans 
le silence. attendez, on est complaisant pour les dames. 
--rien, ce n'est rien, dit enfin la blanchisseuse d'une 
voix étranglée. je n'ai besoin de rien. merci. pendant 
que le croque-mort s'endormait en grognant, elle demeura anxieuse, l'écoutant , n'osant remuer, de peur qu'il ne s'imaginât l'entendre frapper de 
nouveau. elle se jurait bien de faire attention maintenant. elle 
pouvait râler, elle ne demanderait pas du secours au voisin. 
et elle disait cela pour se rassurer, car à certaines heures , malgré son taf, elle gardait toujours son béguin épouvanté. 
dans son coin de misère, au milieu de ses soucis et 
de ceux des autres, gervaise trouvait pourtant un bel exemple de 
courage chez les bijard. la petite lalie, cette gamine de 
huit ans, grosse comme deux sous de beurre, soignait le 
ménage avec une propreté de grande personne; et la besogne était 
rude, elle avait la charge de deux mioches, son frère 
jules et sa soeur henriette, des mômes de trois ans et 
de cinq ans, sur lesquels elle devait veiller toute la journée , même en balayant et en lavant la vaisselle. depuis que 
le père bijard avait tué sa bourgeoise d'un coup de pied dans 
le ventre, lalie s'était faite la petite mère de tout ce 
monde. sans rien dire, d'elle-même, elle tenait la place 
de la morte, cela au point que sa bête brute de 
père, pour compléter sans doute la ressemblance, assommait aujourd'hui la 
fille comme il avait assommé la maman autrefois. quand il revenait 
soûl, il lui fallait des femmes à massacrer. il ne 
s'apercevait seulement pas que lalie était toute petite; il n'aurait pas 
tapé plus fort sur une vieille peau. d'une claque, il 
lui couvrait la figure entière, et la chair avait encore tant 
de délicatesse, que les cinq doigts restaient marqués pendant deux jours . c'étaient des tripotées indignes, des trépignées pour un oui, 
pour un non, un loup enragé tombant sur un pauvre petit 
chat, craintif et câlin, maigre à faire pleurer, et 
qui recevait ça avec ses beaux yeux résignés, sans se plaindre . non, jamais lalie ne se révoltait. elle pliait un 
peu le cou, pour protéger son visage; elle se retenait 
de crier, afin de ne pas révolutionner la maison. puis , quand le père était las de l'envoyer promener à coups de 
soulier aux quatre coins de la pièce, elle attendait d'avoir la 
force de se ramasser; et elle se remettait au travail, 
débarbouillait ses enfants, faisait la soupe, ne laissait pas un 
grain de poussière sur les meubles. ça rentrait dans sa tâche 
de tous les jours d'être battue. gervaise s'était prise d'une grande 
amitié pour sa voisine. elle la traitait en égale, en 
femme d'âge, qui connaît l'existence. il faut dire que lalie 
avait une mine pâle et sérieuse, avec une expression de vieille 
fille. on lui aurait donné trente ans, quand on l'entendait 
causer. elle savait très bien acheter, raccommoder, tenir son 
chez elle, et elle parlait des enfants comme si elle avait 
eu déjà deux ou trois couches dans sa vie. a huit 
ans, cela faisait sourire les gens de l'entendre; puis, 
on avait la gorge serrée, on s'en allait pour ne pas 
pleurer. gervaise l'attirait le plus possible, lui donnait tout ce 
qu'elle pouvait, du manger, des vieilles robes. un jour , comme elle lui essayait un ancien caraco à nana, elle 
était restée suffoquée, en lui voyant l'échine bleue, le coude 
écorché et saignant encore, toute sa chair d'innocente martyrisée et collée 
aux os. eh bien! le père bazouge pouvait apprêter sa 
boîte, elle n'irait pas loin de ce train-là! mais la 
petite avait prié la blanchisseuse de ne rien dire. elle ne 
voulait pas qu'on embêtât son père à cause d'elle. elle le 
défendait, assurait qu'il n'aurait pas été méchant, s'il n'avait pas 
bu. il était fou, il ne savait plus. oh ! elle lui pardonnait, parce qu'on doit tout pardonner aux fous . depuis lors, gervaise veillait, tâchait d'intervenir, dès qu'elle 
entendait le père bijard monter l'escalier. mais, la plupart du 
temps, elle attrapait simplement quelque torgnole pour sa part. dans 
la journée, quand elle entrait, elle trouvait souvent lalie attachée 
au pied du lit de fer; une idée du serrurier, 
qui, avant de sortir, lui ficelait les jambes et le 
ventre avec de la grosse corde, sans qu'on pût savoir pourquoi ; une toquade de cerveau dérangé par la boisson, histoire sans 
doute de tyranniser la petite, même lorsqu'il n'était plus là. 
lalie, raide comme un pieu, avec des fourmis dans les 
jambes, restait au poteau pendant des journées entières; même elle 
y resta une nuit, bijard ayant oublié de rentrer. quand 
gervaise, indignée, parlait de la détacher, elle la suppliait 
de ne pas déranger une corde, parce que son père devenait 
furieux, s'il ne retrouvait pas les noeuds faits de la même 
façon. vrai, elle n'était pas mal, ça la reposait ; et elle disait cela en souriant, ses courtes jambes de 
chérubin enflées et mortes. ce qui la chagrinait, c'était que 
ça n'avançait guère l'ouvrage, d'être collée à ce lit, en 
face de la débandade du ménage. son père aurait bien dû 
inventer autre chose. elle surveillait tout de même ses enfants, 
se faisait obéir, appelait près d'elle henriette et jules pour les 
moucher. comme elle avait les mains libres, elle tricotait en 
attendant d'être délivrée, afin de ne pas perdre complètement son temps . et elle souffrait surtout, lorsque bijard la déficelait; elle 
se traînait un bon quart d'heure par terre, ne pouvant se 
tenir debout, à cause du sang qui ne circulait plus. 
le serrurier avait aussi imaginé un autre petit jeu. il mettait 
des sous à rougir dans le poêle, puis les posait sur 
un coin de la cheminée. et il appelait lalie, il 
lui disait d'aller chercher deux livres de pain. la petite, 
sans défiance, empoignait les sous, poussait un cri, les 
jetait en secouant sa menotte brûlée. alors, il entrait en 
rage. qui est-ce qui lui avait fichu une voirie pareille! 
elle perdait l'argent, maintenant! et il menaçait de lui enlever 
le troufignon, si elle ne ramassait pas l'argent tout de suite . quand la petite hésitait, elle recevait un premier avertissement, 
une beigne d'une telle force qu'elle en voyait trente-six chandelles. muette , avec deux grosses larmes au bord des yeux, elle ramassait 
les sous et s'en allait, en les faisant sauter dans le 
creux de sa main, pour les refroidir. non, jamais 
on ne se douterait des idées de férocité qui peuvent pousser au 
fond d'une cervelle de pochard. une après-midi, par exemple, 
lalie, après avoir tout rangé, jouait avec ses enfants. 
la fenêtre était ouverte, il y avait un courant d'air, 
et le vent engouffré dans le corridor poussait la porte par légères 
secousses. --c'est monsieur hardi, disait la petite. entrez 
donc, monsieur hardi. donnez-vous donc la peine d'entrer. et 
elle faisait des révérences devant la porte, elle saluait le vent . henriette et jules, derrière elle, saluaient aussi, ravis 
de ce jeu-là, se tordant de rire comme si on les 
avait chatouillés. elle était toute rose de les voir s'amuser de 
si bon coeur, elle y prenait même du plaisir pour son 
compte, ce qui lui arrivait le trente-six de chaque mois. 
--bonjour, monsieur hardi. comment vous portez-vous, monsieur hardi ? mais une main brutale poussa la porte, le père bijard 
entra. alors, la scène changea, henriette et jules tombèrent 
sur leur derrière, contre le mur; tandis que lalie, 
terrifiée, restait au beau milieu d'une révérence. le serrurier tenait 
un grand fouet de charretier tout neuf, à long manche de 
bois blanc, à lanière de cuir terminée par un bout de 
ficelle mince. il posa ce fouet dans le coin du lit , il n'allongea pas son coup de soulier habituel à la petite , qui se garait déjà en présentant les reins. un ricanement 
montrait ses dents noires, et il était très gai, très 
soûl, la trogne allumée d'une idée de rigolade. --hein ? dit-il, tu fais la traînée, bougre de trognon! 
je t'ai entendue danser d'en bas.. allons, avance! 
plus près, nom de dieu! et en face; je 
n'ai pas besoin de renifler ton moutardier. est-ce que je te 
touche, pour trembler comme un quiqui?... ôte-moi 
mes souliers. lalie, épouvantée de ne pas recevoir sa tatouille , redevenue toute pâle, lui ôta ses souliers. il s'était 
assis au bord du lit, il se coucha habillé, resta 
les yeux ouverts, à suivre les mouvements de la petite dans 
la pièce. elle tournait, abêtie sous ce regard, les 
membres travaillés peu à peu d'une telle peur, qu'elle finit par 
casser une tasse. alors, sans se déranger, il prit 
le fouet, il le lui montra. --dis donc, 
le petit veau, regarde ça; c'est un cadeau, pour 
toi. oui, c'est encore cinquante sous que tu me coûtes ... avec ce joujou-là, je ne serai plus obligé 
de courir, et tu auras beau te fourrer dans les coins . veux-tu essayer?... ah! tu casses les 
tasses!... allons, houp! danse donc, 
fais donc des révérences à monsieur hardi! il ne se souleva 
seulement pas, vautré sur le dos, la tête enfoncée dans 
l'oreiller, faisant claquer le grand fouet par la chambre, avec 
un vacarme de postillon qui lance ses chevaux. puis, abattant 
le bras, il cingla lalie au milieu du corps, l'enroula , la déroula comme une toupie. elle tomba, voulut se 
sauver à quatre pattes; mais il la cingla de nouveau et 
la remit debout. --hop! hop! gueulait-il, c'est 
la course des bourriques!... hein? très chouette , le matin, en hiver; je fais dodo, je 
ne m'enrhume pas, j'attrape les veaux de loin, sans écorcher 
mes engelures. dans ce coin-là, touchée, margot! et 
dans cet autre coin, touchée aussi! et dans cet autre , touchée encore! ah! si tu te fourres sous le 
lit, je cogne avec le manche... hop! 
hop! à dada! à dada! une légère écume lui 
venait aux lèvres, ses yeux jaunes sortaient de leurs trous noirs . lalie, affolée, hurlante, sautait aux quatre angles de 
la pièce, se pelotonnait par terre, se collait contre les 
murs; mais la mèche mince du grand fouet l'atteignait partout, 
claquant à ses oreilles avec des bruits de pétard, lui pinçant 
la chair de longues brûlures. une vraie danse de bête à 
qui on apprend des tours. ce pauvre petit chat valsait, 
fallait voir! les talons en l'air comme les gamines qui jouent 
à la corde et qui crient: vinaigre! elle ne pouvait plus 
souffler, rebondissant d'elle-même ainsi qu'une balle élastique, se laissant taper , aveuglée, lasse d'avoir cherché un trou. et son loup 
de père triomphait, l'appelait vadrouille, lui demandait si elle en 
avait assez et si elle comprenait suffisamment qu'elle devait lâcher l'espoir de 
lui échapper, à cette heure. mais gervaise, tout d'un 
coup, entra, attirée par les hurlements de la petite. 
devant un pareil tableau, elle fut prise d'une indignation furieuse. 
--ah! la saleté d'homme! cria-t-elle. voulez-vous bien la 
laisser, brigand! je vais vous dénoncer à la police, 
moi! bijard eut un grognement d'animal qu'on dérange. il bégaya: 
--dites donc, vous, la tortillard! mêlez-vous un peu 
de vos affaires. il faut peut-être que je mette des gants 
pour la trifouiller... c'est à la seule fin de 
l'avertir, vous voyez bien, histoire simplement de lui montrer que 
j'ai le bras long. et il lança un dernier coup de 
fouet qui atteignit lalie au visage. la lèvre supérieure fut fendue , le sang coula. gervaise avait pris une chaise, voulait 
tomber sur le serrurier. mais la petite tendait vers elle des 
mains suppliantes, disait que ce n'était rien, que c'était fini . elle épongeait le sang avec le coin de son tablier, 
et faisait taire ses enfants qui pleuraient à gros sanglots, comme 
s'ils avaient reçu la dégelée de coups de fouet. lorsque gervaise 
songeait à lalie, elle n'osait plus se plaindre. elle aurait 
voulu avoir le courage de cette bambine de huit ans, qui 
en endurait à elle seule autant que toutes les femmes de l'escalier 
réunies. elle l'avait vue au pain sec pendant trois mois, 
ne mangeant pas même des croûtes à sa faim, si maigre 
et si affaiblie, qu'elle se tenait aux murs pour marcher; 
et, quand elle lui portait des restants de viande en cachette , elle sentait son coeur se fendre, en la regardant avaler 
avec de grosses larmes silencieuses, par petits morceaux, parce que 
son gosier rétréci ne laissait plus passer la nourriture. toujours tendre 
et dévouée malgré ça, d'une raison au-dessus de son âge, 
remplissant ses devoirs de petite mère, jusqu'à mourir de sa maternité , éveillée trop tôt dans son innocence frôle de gamine. aussi 
gervaise prenait-elle exemple sur cette chère créature de souffrance et de pardon , essayant d'apprendre d'elle à taire son martyre. lalie gardait seulement 
son regard muet, ses grands yeux noirs résignés, au fond 
desquels on ne devinait qu'une nuit d'agonie et de misère. jamais 
une parole, rien que ses grands yeux noirs, ouverts largement . c'est que, dans le ménage des coupeau, le vitriol 
de l'assommoir commençait à faire aussi son ravage. la blanchisseuse voyait 
arriver l'heure où son homme prendrait un fouet comme bijard, pour 
mener la danse. et le malheur qui la menaçait, la 
rendait naturellement plus sensible encore au malheur de la petite. oui , coupeau filait un mauvais coton. l'heure était passée où le 
cric lui donnait des couleurs. il ne pouvait plus se taper 
sur le torse, et crâner, en disant que le sacré 
chien l'engraissait; car sa vilaine graisse jaune des premières années avait 
fondu, et il tournait au sécot, il se plombait, 
avec des tons verts de macchabée pourrissant dans une mare. l'appétit , lui aussi, était rasé. peu à peu, il 
n'avait plus eu de goût pour le pain, il en était 
même arrivé à cracher sur le fricot. on aurait pu lui 
servir la ratatouille la mieux accommodée, son estomac se barrait, 
ses dents molles refusaient de mâcher. pour se soutenir, il 
lui fallait sa chopine d'eau-de-vie par jour; c'était sa ration, 
son manger et son boire, la seule nourriture qu'il digérât. 
le matin, dès qu'il sautait du lit, il restait un 
gros quart d'heure plié en deux, toussant et claquant des os , se tenant la tête et lâchant de la pituite, quelque 
chose d'amer comme chicotin qui lui ramonait la gorge. ça ne 
manquait jamais, on pouvait apprêter thomas à l'avance. il ne 
retombait d'aplomb sur ses pattes qu'après son premier verre de consolation, 
un vrai remède dont le feu lui cautérisait les boyaux. mais , dans la journée, les forces reprenaient. d'abord, il 
avait senti des chatouilles, des picotements sur la peau, aux 
pieds et aux mains; et il rigolait, il racontait qu'on 
lui faisait des minettes, que sa bourgeoise devait mettre du poil 
à gratter entre les draps. puis, ses jambes étaient devenues 
lourdes, les chatouilles avaient fini par se changer en crampes abominables 
qui lui pinçaient la viande comme dans un étau. ça, 
par exemple, lui semblait moins drôle. il ne riait plus , s'arrêtait court sur le trottoir, étourdi, les oreilles bourdonnantes , les yeux aveuglés d'étincelles. tout lui paraissait jaune, les 
maisons dansaient, il festonnait trois secondes, avec la peur de 
s'étaler. d'autres fois, l'échine au grand soleil, il avait 
un frisson, comme une eau glacée qui lui aurait coulé des 
épaules au derrière. ce qui l'enquiquinait le plus, c'était un 
petit tremblement de ses deux mains; la main droite surtout devait 
avoir commis un mauvais coup, tant elle avait des cauchemars. 
nom de dieu! il n'était donc plus un homme, il 
tournait à la vieille femme! il tendait furieusement ses muscles, 
il empoignait son verre, pariait de le tenir immobile, comme 
au bout d'une main de marbre; mais, le verre, 
malgré son effort, dansait le chahut, sautait à droite, 
sautait à gauche, avec un petit tremblement pressé et régulier. 
alors, il se le vidait dans le coco, furieux, 
gueulant qu'il lui en faudrait des douzaines et qu'ensuite il se chargeait 
de porter un tonneau sans remuer un doigt. gervaise lui disait 
au contraire de ne plus boire, s'il voulait cesser de trembler . et il se fichait d'elle, il buvait des litres à 
recommencer l'expérience, s'enrageant, accusant les omnibus qui passaient de lui 
bousculer son liquide. au mois de mars, coupeau rentra un 
soir trempé jusqu'aux os; il revenait avec mes-bottes de mont-rouge, 
où ils s'étaient flanqué une ventrée de soupe à l'anguille; et 
il avait reçu une averse, de la barrière des fourneaux à 
la barrière poissonnière, un fier ruban de queue. dans la 
nuit, il fut pris d'une sacrée toux; il était très 
rouge, galopé par une fièvre de cheval, battant des flancs 
comme un soufflet crevé. quand le médecin des boche l'eut vu 
le matin, et qu'il lui eut écouté dans le dos, 
il branla la tête, il prit gervaise à part pour lui 
conseiller de faire porter tout de suite son mari à l'hôpital. 
coupeau avait une fluxion de poitrine. et gervaise ne se fâcha 
pas, bien sûr. autrefois, elle se serait plutôt fait 
hacher que de confier son homme aux carabins. lors de l'accident , rue de la nation, elle avait mangé leur magot, 
pour le dorloter. mais ces beaux sentiments-là n'ont qu'un temps, 
lorsque les hommes tombent dans la crapule. non, non, 
elle n'entendait plus se donner un pareil tintouin. on pouvait le 
lui prendre et ne jamais le rapporter, elle dirait un grand 
merci. pourtant, quand le brancard arriva et qu'on chargea coupeau 
comme un meuble, elle devint toute pâle, les lèvres pincées ; et si elle rognonnait et trouvait toujours que c'était bien fait , son coeur n'y était plus, elle aurait voulu avoir seulement 
dix francs dans sa commode, pour ne pas le laisser partir . elle l'accompagna à lariboisière, regarda les infirmiers le coucher, 
au bout d'une grande salle où les malades à la file, 
avec des mines de trépassés, se soulevaient et suivaient des yeux 
le camarade qu'on amenait; une jolie crevaison-là dedans, une odeur 
de fièvre à suffoquer et une musique de poitrinaire à vous faire 
cracher vos poumons; sans compter que la salle avait l'air d'un 
petit père-lachaise, bordée de lits tout blancs, une vraie allée 
de tombeaux. puis, comme il restait aplati sur son oreiller , elle fila, ne trouvant pas un mot, n'ayant malheureusement 
rien dans la poche pour le soulager. dehors, en face 
de l'hôpital, elle se retourna, elle jeta un coup d'oeil 
sur le monument. et elle pensait aux jours d'autrefois, lorsque 
coupeau, perché au bord des gouttières, posait là-haut ses plaques 
de zinc, en chantant dans le soleil. il ne buvait 
pas alors, il avait une peau de fille. elle, 
de sa fenêtre de l'hôtel boncoeur, le cherchait, l'apercevait au 
beau milieu du ciel; et tous les deux agitaient des mouchoirs , s'envoyaient des risettes par le télégraphe. oui, coupeau avait 
travaillé là-haut, en ne se doutant guère qu'il travaillait pour lui . maintenant, il n'était plus sur les toits, pareil à 
un moineau rigoleur et putassier; il était dessous, il avait 
bâti sa niche à l'hôpital, et il y venait crever, 
la couenne râpeuse. mon dieu, que le temps des amours 
semblait loin, aujourd'hui! le surlendemain, lorsque gervaise se présenta 
pour avoir des nouvelles, elle trouva le lit vide. une 
soeur lui expliqua qu'on avait dû transporter son mari à l'asile sainte-anne , parce que, la veille, il avait tout d'un coup 
battu la campagne. oh! un déménagement complet, des idées 
de se casser la tête contre le mur, des hurlements qui 
empêchaient les autres malades de dormir. ça venait de la boisson , paraissait-il. la boisson, qui couvait dans son corps, 
avait profité, pour lui attaquer et lui tordre les nerfs, 
de l'instant où la fluxion de poitrine le tenait sans forces sur 
le dos. la blanchisseuse rentra bouleversée. son homme était fou 
à cette heure! la vie allait devenir drôle, si on 
le lâchait. nana criait qu'il fallait le laisser à l'hôpital, 
parce qu'il finirait par les massacrer toutes les deux. le dimanche 
seulement, gervaise put se rendre à sainte-anne. c'était un vrai 
voyage. heureusement, l'omnibus du boulevard rochechouart à la glacière passait 
près de l'asile. elle descendit rue de la santé, elle 
acheta deux oranges pour ne pas entrer les mains vides. encore 
un monument, avec des cours grises, des corridors interminables, 
une odeur de vieux remèdes rances, qui n'inspirait pas précisément la 
gaieté. mais, quand on l'eut fait entrer dans une cellule , elle fut toute surprise de voir coupeau presque gaillard. il 
était justement sur le trône, une caisse de bois très propre , qui ne répandait pas la moindre odeur; et ils rirent 
de ce qu'elle le trouvait en fonction, son trou de balle 
au grand air. n'est-ce pas? on sait bien ce que 
c'est qu'un malade. il se carrait là-dessus comme un pape, 
avec son bagou d'autrefois. oh! il allait mieux, puisque 
ça reprenait son cours. --et la fluxion? demanda la 
blanchisseuse. --emballée! répondit-il. ils m'ont retiré ça avec 
la main. je tousse encore un peu, mais c'est la 
fin du ramonage. puis, au moment de quitter le trône 
pour se refourrer dans son lit, il rigola de nouveau. 
--t'as le nez solide, t'as pas peur de prendre une 
prise, toi! et ils s'égayèrent davantage. au fond, 
ils avaient de la joie. c'était par manière de se témoigner 
leur contentement sans faire de phrases, qu'ils plaisantaient ainsi ensemble sur 
la plus fine. il faut avoir eu des malades pour connaître 
le plaisir qu'on éprouve à les revoir bien travailler de tous les 
côtés. quand il fut dans son lit, elle lui donna 
les deux oranges, ce qui lui causa un attendrissement. il 
redevenait gentil, depuis qu'il buvait de la tisane et qu'il ne 
pouvait plus laisser son coeur sur les comptoirs des mastroquets. elle 
finit par oser lui parler de son coup de marteau, surprise 
de l'entendre raisonner comme au bon temps. --ah! oui , dit-il en se blaguant lui-même, j'ai joliment rabâché!. .. imagine-toi, je voyais des rats, je courais à 
quatre pattes pour leur mettre un grain de sel sous la queue . et toi, tu m'appelais, des hommes voulaient t'y faire 
passer. enfin, toutes sortes de bêtises, des revenants en 
plein jour... oh! je me souviens très bien , la caboche est encore solide... a présent, 
c'est fini, je rêvasse en m'endormant, j'ai des cauchemars, 
mais tout le monde a des cauchemars. gervaise resta près de 
lui jusqu'au soir. quand l'interne vint, à la visite de 
six heures, il lui fit étendre les mains; elles ne 
tremblaient presque plus, à peine un frisson qui agitait le bout 
des doigts. cependant, comme la nuit tombait, coupeau fut 
peu à peu pris d'une inquiétude. il se leva deux fois 
sur son séant, regardant par terre, dans les coins d'ombre 
de la pièce. brusquement, il allongea le bras et parut 
écraser une bête contre le mur. --qu'est-ce donc? demanda 
gervaise, effrayée. --les rats, les rats, murmura-t-il . puis, après un silence, glissant au sommeil, il 
se débattit, en lâchant des mots entrecoupés. --nom de 
dieu! ils me trouent la pelure!... oh ! les sales bêtes!... tiens bon! serre 
tes jupes! méfie-toi du salopiaud, derrière toi!.. . sacré tonnerre, la voilà culbutée, et ces mufes qui 
rigolent!... tas de mufes! tas de fripouilles ! tas de brigands! il lançait des claques dans le vide , tirait sa couverture, la roulait en tapon contre sa poitrine , comme pour la protéger contre les violences des hommes barbus qu'il 
voyait. alors, un gardien étant accouru, gervaise se retira , toute glacée par cette scène. mais, lorsqu'elle revint, 
quelques jours plus tard, elle trouva coupeau complètement guéri. les 
cauchemars eux-mêmes s'en étaient allés; il avait un sommeil d'enfant, 
il dormait ses dix heures sans bouger un membre. aussi permit-on 
à sa femme de l'emmener. seulement, l'interne lui dit à 
la sortie les bonnes paroles d'usage, en lui conseillant de les 
méditer. s'il recommençait à boire, il retomberait et finirait par 
y laisser sa peau. oui, ça dépendait uniquement de lui . il avait vu comme on redevenait gaillard et gentil, quand 
on ne se soûlait pas. eh bien! il devait continuer 
à la maison sa vie sage de sainte-anne, s'imaginer qu'il était 
sous clef et que les marchands de vin n'existaient plus. --
il a raison, ce monsieur, dit gervaise dans l'omnibus qui 
les ramenait rue de la goutte-d'or. --sans doute qu'il a 
raison, répondit coupeau. puis, après avoir songé une minute , il reprit: --oh! tu sais, un petit verre 
par-ci par-là, ça ne peut pourtant pas tuer un homme, 
ça fait digérer. et, le soir même, il but 
un petit verre de cric, pour la digestion. pendant huit 
jours, il se montra cependant assez raisonnable. il était très 
traqueur au fond, il ne se souciait pas de finir à 
bicêtre. mais sa passion l'emportait, le premier petit verre le 
conduisait malgré lui à un deuxième, à un troisième, à 
un quatrième; et, dès la fin de la quinzaine, 
il avait repris sa ration ordinaire, sa chopine de tord-boyaux par 
jour. gervaise, exaspérée, aurait cogné. dire qu'elle était 
assez bête pour avoir rêvé de nouveau une vie honnête, quand 
elle l'avait vu dans tout son bon sens à l'asile! encore 
une heure de joie envolée, la dernière bien sûr! oh ! maintenant, puisque rien ne pouvait le corriger, pas même 
la peur de sa crevaison prochaine, elle jurait de ne plus 
se gêner; le ménage irait à la six-quatre-deux, elle s'en 
battait l'oeil; et elle parlait de prendre, elle aussi, 
du plaisir où elle en trouverait. alors, l'enfer recommença, 
une vie enfoncée davantage dans la crotte, sans coin d'espoir ouvert 
sur une meilleure saison. nana, quand son père l'avait giflée , demandait furieusement pourquoi cette rosse n'était pas restée à l'hôpital. 
elle attendait de gagner de l'argent, disait-elle, pour lui payer 
de l'eau-de-vie et le faire crever plus vite. gervaise, de 
son côté, un jour que coupeau regrettait leur mariage, s'emporta . ah! elle lui avait apporté la resucée des autres, 
ah! elle s'était fait ramasser sur le trottoir, en l'enjôlant 
par ses mines de rosière! nom d'un chien! il ne 
manquait pas d'aplomb! autant de paroles, autant de menteries. 
elle ne voulait pas de lui. voilà la vérité. il 
se traînait à ses pieds pour la décider, pendant qu'elle lui 
conseillait de bien réfléchir. et si c'était à refaire, comme 
elle dirait non! elle se laisserait plutôt couper un bras. 
oui, elle avait vu la lune, avant lui; mais 
une femme qui a vu la lune et qui est travailleuse, 
vaut mieux qu'un faignant d'homme qui salit son honneur et celui de 
sa famille dans tous les mannezingues. ce jour-là, pour la 
première fois, chez les coupeau, on se flanqua une volée 
en règle, on se tapa même si dur, qu'un vieux 
parapluie et le balai furent cassés. et gervaise tint parole. 
elle s'avachit encore; elle manquait l'atelier plus souvent, jacassait des 
journées entières, devenait molle comme une chiffe à la besogne. 
quand une chose lui tombait des mains, ça pouvait bien rester 
par terre, ce n'était pas elle qui se serait baissée pour 
la ramasser. les côtes lui poussaient en long. elle voulait 
sauver son lard. elle en prenait à son aise et ne 
donnait plus un coup de balai que lorsque les ordures manquaient de 
la faire tomber. les lorilleux, maintenant, affectaient de se 
boucher le nez, en passant devant sa chambre; une vraie 
poison, disaient-ils. eux, vivaient en sournois, au fond 
du corridor, se garant de toutes ces misères qui piaulaient dans 
ce coin de la maison, s'enfermant pour ne pas avoir à 
prêter des pièces de vingt sous. oh! des bons coeurs , des voisins joliment obligeants! oui, c'était le chat! 
on n'avait qu'à frapper et à demander du feu, ou une 
pincée de sel, ou une carafe d'eau, on était sûr 
de recevoir tout de suite la porte sur le nez. avec 
ça, des langues de vipère. ils criaient qu'ils ne s'occupaient 
jamais des autres, quand il était question de secourir leur prochain ; mais ils s'en occupaient du matin au soir, dès qu'il 
s'agissait de mordre le monde à belles dents. le verrou poussé , une couverture accrochée pour boucher les fentes et le trou de 
la serrure, ils se régalaient de potins, sans quitter leurs 
fils d'or une seconde. la dégringolade de la banban surtout les 
faisait ronronner la journée entière, comme des matous qu'on caresse. 
quelle dèche, quel décatissage, mes amis! ils la guettaient 
aller aux provisions et rigolaient du tout petit morceau de pain qu'elle 
rapportait sous son tablier. ils calculaient les jours où elle dansait 
devant le buffet. ils savaient, chez elle, l'épaisseur de 
la poussière, le nombre d'assiettes sales laissées en plan, chacun 
des abandons croissants de la misère et de la paresse. et 
ses toilettes donc, des guenilles dégoûtantes qu'une chiffonnière n'aurait pas ramassées ! dieu de dieu! il pleuvait drôlement sur sa mercerie, 
à cette belle blonde, cette cato qui tortillait tant son derrière , autrefois, dans sa belle boutique bleue. voilà où menaient 
l'amour de la fripe, les lichades et les gueuletons. gervaise , qui se doutait de la façon dont ils l'arrangeaient, ôtait 
ses souliers, collait son oreille contre leur porte; mais la 
couverture l'empêchait d'entendre. elle les surprit seulement un jour en train 
de l'appeler « la grand'tétasse », parce que sans doute son 
devant de gilet était un peu fort, malgré la mauvaise nourriture 
qui lui vidait la peau. d'ailleurs, elle les avait quelque 
part; elle continuait à leur parler, pour éviter les commentaires , n'attendant de ces salauds que des avanies, mais n'ayant même 
plus la force de leur répondre et de les lâcher là comme 
un paquet de sottises. et puis, zut! elle demandait 
son plaisir, rester en tas, tourner ses pouces, bouger 
quand il s'agissait de prendre du bon temps, pas davantage. 
un samedi, coupeau lui avait promis de la mener au cirque . voir des dames galoper sur des chevaux et sauter dans des 
ronds de papier, voilà au moins qui valait la peine de 
se déranger. coupeau justement venait de faire une quinzaine, il 
pouvait se fendre de quarante sous; et même ils devaient manger 
tous les deux dehors, nana ayant à veiller très tard ce 
soir-là chez son patron pour une commande pressée. mais, à 
sept heures, pas de coupeau; à huit heures, toujours 
personne. gervaise était furieuse. son soûlard fricassait pour sûr la 
quinzaine avec les camarades, chez les marchands de vin du quartier . elle avait lavé un bonnet, et s'escrimait, depuis le 
matin, sur les trous d'une vieille robe, voulant être présentable . enfin, vers neuf heures, l'estomac vide, bleue de 
colère, elle se décida à descendre, pour chercher coupeau dans 
les environs. --c'est votre mari que vous demandez? lui 
cria madame boche, en l'apercevant la figure à l'envers. il 
est chez le père colombe. boche vient de prendre des cerises 
avec lui. elle dit merci. elle fila raide sur le 
trottoir, en roulant l'idée de sauter aux yeux de coupeau. 
une petite pluie fine tombait, ce qui rendait la promenade encore 
moins amusante. mais, quand elle fut arrivée devant l'assommoir, 
la peur de la danser elle-même, si elle taquinait son homme , la calma brusquement et la rendit prudente. la boutique flambait , son gaz allumé, les flammes blanches comme des soleils, 
les fioles et les bocaux illuminant les murs de leurs verres de 
couleur. elle resta là un instant, l'échine tendue, l'oeil 
appliquée contre la vitre, entre deux bouteilles de l'étalage, à 
guigner coupeau, dans le fond de la salle; il était 
assis avec des camarades, autour d'une petite table de zinc, 
tous vagues et bleuis par la fumée des pipes; et, 
comme on ne les entendait pas gueuler, ça faisait un drôle 
d'effet de les voir se démancher, le menton en avant, 
les yeux sortis de la figure. était-il dieu possible que des 
hommes pussent lâcher leurs femmes et leur chez eux pour s'enfermer ainsi 
dans un trou où ils étouffaient! la pluie lui dégouttait le 
long du cou; elle se releva, elle s'en alla sur 
le boulevard extérieur, réfléchissant, n'osant pas entrer. ah bien ! coupeau l'aurait joliment reçue, lui qui ne voulait pas être 
relancé! puis, vrai, ça ne lui semblait guère la 
place d'une femme honnête. cependant, sous les arbres trempés, 
un léger frisson la prenait, et elle songeait, hésitante encore , qu'elle était pour sûr en train de pincer quelque bonne maladie . deux fois, elle retourna se planter devant la vitre, 
son oeil collé de nouveau, vexée de retrouver ces sacrés pochards 
à couvert, toujours gueulant et buvant. le coup de lumière 
de l'assommoir se reflétait dans les flaques des pavés, où la 
pluie mettait un frémissement de petits bouillons. elle se sauvait, 
elle pataugeait là-dedans, dès que la porte s'ouvrait et retombait, 
avec le claquement de ses bandes de cuivre. enfin, elle 
s'appela trop bête, elle poussa la porte et marcha droit à 
la table de coupeau. après tout, n'est-ce pas? c'était 
son mari qu'elle venait demander; et elle y était autorisée, 
puisqu'il avait promis, ce soir-là, de la mener au cirque . tant pis! elle n'avait pas envie de fondre comme un 
pain de savon, sur le trottoir. --tiens! c'est 
toi, la vieille! cria le zingueur, qu'un ricanement étranglait . ah! elle est farce, par exemple!.. . hein? pas vrai, elle est farce! tous riaient , mes-bottes, bibi-la-grillade, bec-salé, dit boit-sans-soif. oui, 
ça leur semblait farce; et ils n'expliquaient pas pourquoi. gervaise 
restait debout, un peu étourdie. coupeau lui paraissant très gentil , elle se risqua à dire: --tu sais, nous allons 
là-bas. faut nous cavaler. nous arriverons encore à temps pour 
voir quelque chose. --je ne peux pas me lever, 
je suis collé, oh! sans blague, reprit coupeau qui 
rigolait toujours. essaye, pour te renseigner; tire-moi le bras , de toutes tes forces, nom de dieu! plus fort 
que ça, ohé, hisse!... tu vois , c'est ce roussin de père colombe qui m'a vissé sur sa 
banquette. gervaise s'était prêtée à ce jeu; et, quand 
elle lui lâcha le bras, les camarades trouvèrent la blague si 
bonne, qu'ils se jetèrent les uns sur les autres, braillant 
et se frottant les épaules comme des ânes qu'on étrille. le 
zingueur avait la bouche fendue par un tel rire, qu'on lui 
voyait jusqu'au gosier. --fichue bête! dit-il enfin, tu 
peux bien t'asseoir une minute. on est mieux là qu'à barboter 
dehors... eh bien! oui, je ne suis 
pas rentré, j'ai eu des affaires. quand tu feras ton 
nez, ça n'avancera à rien... reculez-vous donc, 
vous autres. --si madame voulait accepter mes genoux, ça 
serait plus tendre, dit galamment mes-bottes. gervaise, pour ne 
pas se faire remarquer, prit une chaise et s'assit à trois 
pas de la table. elle regarda ce que buvaient les hommes , du casse-gueule qui luisait, pareil à de l'or, dans 
les verres; il y en avait une petite mare coulée sur 
la table, et bec-salé, dit boit-sans-soif, tout en causant , trempait son doigt, écrivait un nom de femme: _eulalie_, 
en grosses lettres. elle trouva bibi-la-grillade joliment ravagé, plus maigre 
qu'un cent de clous. mes-bottes avait un nez qui fleurissait, 
un vrai dahlia bleu de bourgogne. ils étaient très sales tous 
les quatre, avec leurs ordures de barbes raides et pisseuses comme 
des balais à pot de chambre, étalant des guenilles de blouses , allongeant des pattes noires aux ongles en deuil. mais, 
vrai, on pouvait encore se montrer dans leur société, car 
s'ils gobelottaient depuis six heures, ils restaient tout de même comme 
il faut, juste à ce point où l'on charme ses puces . gervaise en vit deux autres devant le comptoir en train de 
se gargariser, si pafs, qu'ils se jetaient leur petit verre 
sous le menton, et imbibaient leur chemise, en croyant se 
rincer la dalle. le gros père colombe, qui allongeait ses 
bras énormes, les porte-respect de son établissement, versait tranquillement les 
tournées. il faisait très chaud, la fumée des pipes montait 
dans la clarté aveuglante du gaz, où elle roulait comme une 
poussière, noyant les consommateurs d'une buée, lentement épaissie; et , de ce nuage, un vacarme sortait, assourdissant et confus , des voix cassées, des chocs de verre, des jurons 
et des coups de poing semblables à des détonations. aussi gervaise 
avait-elle pris sa figure en coin de rue, car une pareille 
vue n'est pas drôle pour une femme, surtout quand elle n'en 
a pas l'habitude; elle étouffait, les yeux brûlés, la 
tête déjà alourdie par l'odeur d'alcool qui s'exhalait de la salle entière . puis, brusquement, elle eut la sensation d'un malaise plus 
inquiétant derrière son dos. elle se tourna, elle aperçut l'alambic , la machine à soûler, fonctionnant sous le vitrage de l'étroite 
cour, avec la trépidation profonde de sa cuisine d'enfer. le 
soir, les cuivres étaient plus mornes, allumés seulement sur leur 
rondeur d'une large étoile rouge; et l'ombre de l'appareil, contre 
la muraille du fond, dessinait des abominations, des figures avec 
des queues, des monstres ouvrant leurs mâchoires comme pour avaler le 
monde. --dis donc, marie-bon-bec, ne fais pas ta 
gueule! cria coupeau. tu sais, à chaillot les rabat-joie !... qu'est-ce que tu veux boire? --rien , bien sûr, répondit la blanchisseuse. je n'ai pas dîné , moi. --eh bien! raison de plus; ça 
soutient, une goutte de quelque chose. mais, comme elle 
ne se déridait pas, mes-bottes se montra galant de nouveau. 
--madame doit aimer les douceurs, murmura-t-il. --j'aime les 
hommes qui ne se soûlent pas, reprit-elle en se fâchant. 
oui, j'aime qu'on rapporte sa paie et qu'on soit de parole , quand on a fait une promesse. --ah! c'est 
ça qui te chiffonne! dit le zingueur, sans cesser de 
ricaner. tu veux ta part. alors, grande cruche, 
pourquoi refuses-tu une consommation?... prends donc, c'est 
tout bénéfice. elle le regarda fixement, l'air sérieux, avec 
un pli qui lui traversait le front d'une raie noire. et 
elle répondit d'une voix lente: --tiens! tu as raison, 
c'est une bonne idée. comme ça, nous boirons la monnaie 
ensemble. bibi-la-grillade se leva pour aller lui chercher un verre d'anisette . elle approcha sa chaise, elle s'attabla. pendant qu'elle sirotait 
son anisette, elle eut tout d'un coup un souvenir, elle 
se rappela la prune qu'elle avait mangée avec coupeau, jadis, 
près de la porte, lorsqu'il lui faisait la cour. en 
ce temps-là, elle laissait la sauce des fruits à l'eau-de-vie. 
et, maintenant, voici qu'elle se remettait aux liqueurs. oh ! elle se connaissait, elle n'avait pas pour deux liards de 
volonté. on n'aurait eu qu'à lui donner une chiquenaude sur les 
reins pour l'envoyer faire une culbute dans la boisson. même ça 
lui semblait très bon, l'anisette, peut-être un peu trop doux , un peu écoeurant. et elle suçait son verre, en 
écoutant bec-salé, dit boit-sans-soif, raconter sa liaison avec la grosse 
eulalie, celle qui vendait du poisson dans la rue, une 
femme rudement maligne, une particulière qui le flairait chez les marchands 
de vin, tout en poussant sa voiture, le long des 
trottoirs; les camarades avaient beau l'avertir et le cacher, elle 
le pinçait souvent, elle lui avait même, la veille, 
envoyé une limande par la figure, pour lui apprendre à manquer 
l'atelier. par exemple, ça, c'était drôle. bibi-la-grillade et 
mes-bottes, les côtes crevées de rire, appliquaient des claques sur 
les épaules de gervaise, qui rigolait enfin, comme chatouillée et 
malgré elle; et ils lui conseillaient d'imiter la grosse eulalie, 
d'apporter ses fers et de repasser les oreilles de coupeau sur le 
zinc des mastroquets. --ah bien! merci, cria coupeau 
qui retourna le verre d'anisette vidé par sa femme, tu vous 
pompes joliment ça! voyez donc, la coterie, ça ne 
lanterne guère. --madame redouble? demanda bec-salé, dit boit-sans-soif . non, elle en avait assez. elle hésitait pourtant. 
l'anisette lui barbouillait le coeur. elle aurait plutôt pris quelque chose 
de raide pour se guérir l'estomac. et elle jetait des regards 
obliques sur la machine à soûler, derrière elle. cette sacrée 
marmite, ronde comme un ventre de chaudronnière grasse, avec son 
nez qui s'allongeait et se tortillait, lui soufflait un frisson dans 
les épaules, une peur mêlée d'un désir. oui, on 
aurait dit la fressure de métal d'une grande gueuse, de quelque 
sorcière qui lâchait goutte à goutte le feu de ses entrailles. 
une jolie source de poison, une opération qu'on aurait dû enterrer 
dans une cave, tant elle était effrontée et abominable! mais 
ça n'empêchait pas, elle aurait voulu mettre son nez là dedans , renifler l'odeur, goûter à la cochonnerie, quand même sa 
langue brûlée aurait dû en peler du coup comme une orange. 
--qu'est-ce que vous buvez donc là? demanda-t-elle sournoisement aux hommes , l'oeil allumé par la belle couleur d'or de leurs verres. 
--ça, ma vieille, répondit coupeau, c'est le camphre 
du papa colombe... fais pas la bête, n'est-ce 
pas? on va t'y faire goûter. et lorsqu'on lui eut 
apporté un verre de vitriol, et que sa mâchoire se contracta , à la première gorgée, le zingueur reprit, en se 
tapant sur les cuisses: --hein! ça te rabote le sifflet !... avale d'une lampée. chaque tournée retire un 
écu de six francs de la poche du médecin. au deuxième 
verre, gervaise ne sentit plus la faim qui la tourmentait. 
maintenant, elle était raccommodée avec coupeau, elle ne lui en 
voulait plus de son manque de parole. ils iraient au cirque 
une autre fois; ce n'était pas si drôle, des faiseurs 
de tours qui galopaient sur des chevaux. il ne pleuvait pas 
chez le père colombe, et si la paie fondait dans le 
fil-en-quatre, on se la mettait sur le torse au moins, 
on la buvait limpide et luisante comme du bel or liquide. 
ah! elle envoyait joliment flûter le monde! la vie ne 
lui offrait pas tant de plaisirs; d'ailleurs, ça lui semblait 
une consolation d'être de moitié dans le nettoyage de la monnaie. 
puisqu'elle était bien, pourquoi donc ne serait-elle pas restée? on 
pouvait tirer le canon, elle n'aimait plus bouger, quand elle 
avait fait son tas. elle mijotait dans une bonne chaleur, 
son corsage collé à son dos, envahie d'un bien-être qui lui 
engourdissait les membres. elle rigolait toute seule, les coudes sur 
la table, les yeux perdus, très amusée par deux clients , un gros mastoc et un nabot, à une table voisine , en train de s'embrasser comme du pain, tant ils étaient 
gris. oui, elle riait à l'assommoir, à la pleine 
lune du père colombe, une vraie vessie de saindoux, aux 
consommateurs fumant leur brûle-gueule, criant et crachant, aux grandes flammes 
du gaz qui allumaient les glaces et les bouteilles de liqueur. 
l'odeur ne la gênait plus; au contraire, elle avait des 
chatouilles dans le nez, elle trouvait que ça sentait bon; 
ses paupières se fermaient un peu, tandis qu'elle respirait très-court, 
sans étouffement, goûtant la jouissance du lent sommeil dont elle était 
prise. puis, après son troisième petit verre, elle laissa 
tomber son menton sur ses mains, elle ne vit plus que 
coupeau et les camarades; et elle demeura nez à nez avec 
eux, tout près, les joues chauffées par leur haleine, 
regardant leurs barbes sales, comme si elle en avait compté les 
poils. ils étaient très-soûls, à cette heure. mes-bottes bavait , la pipe aux dents, de l'air muet et grave d'un 
boeuf assoupi. bibi-la-grillade racontait une histoire, la façon dont il 
vidait un litre d'un trait, en lui fichant un tel baiser 
à la régalade, qu'on lui voyait le derrière. cependant, 
bec-salé, dit boit-sans-soif, était allé chercher le tourniquet sur le 
comptoir et jouait des consommations avec coupeau. --deux cents! .. t'es rupin, tu amènes les gros numéros à tous 
coups. la plume du tourniquet grinçait, l'image de la fortune , une grande femme rouge, placée sous un verre, tournait 
et ne mettait plus au milieu qu'une tache ronde, pareille à 
une tache de vin. --trois cent cinquante!.. . t'as donc marché dedans, bougre de lascar! ah! 
zut! je ne joue plus! et gervaise s'intéressait au tourniquet . elle soiffait à tirelarigot, et appelait mes-bottes « mon fiston 
». derrière elle, la machine à soûler fonctionnait toujours, 
avec son murmure de ruisseau souterrain; et elle désespérait de l'arrêter , de l'épuiser, prise contre elle d'une colère sombre, ayant 
des envies de sauter sur le grand alambic comme sur une bête , pour le taper à coups de talon et lui crever le 
ventre. tout se brouillait, elle voyait la machine remuer, 
elle se sentait prise par ses pattes de cuivre, pendant que 
le ruisseau coulait maintenant au travers de son corps. puis, 
la salle dansa, avec les becs de gaz qui filaient comme 
des étoiles. gervaise était poivre. elle entendait une discussion furieuse 
entre bec-salé, dit boit-sans-soif, et cet encloué de père colombe . en voilà un voleur de patron qui marquait à la fourchette ! on n'était pourtant pas à bondy. mais, brusquement, 
il y eut une bousculade, des hurlements, un vacarme de 
tables renversées. c'était le père colombe qui flanquait la société dehors , sans se gêner, en un tour de main. devant 
la porte, on l'engueula, on l'appela fripouille. il pleuvait 
toujours, un petit vent glacé soufflait. gervaise perdit coupeau, 
le retrouva et le perdit encore. elle voulait rentrer, elle 
tâtait les boutiques pour reconnaître son chemin. cette nuit soudaine l'étonnait 
beaucoup. au coin de la rue des poissonniers, elle s'assit 
dans le ruisseau, elle se crut au lavoir. toute l'eau 
qui coulait lui tournait la tête et la rendait très malade. 
enfin, elle arriva, elle fila raide devant la porte des 
concierges, chez lesquels elle vit parfaitement les lorilleux et les poisson 
attablés, qui firent des grimaces de dégoût en l'apercevant dans ce 
bel état. jamais elle ne sut comment elle avait monté les 
six étages. en haut, au moment où elle prenait le 
corridor, la petite lalie, qui entendait son pas, accourut , les bras ouverts dans un geste de caresse, riant et 
disant: --madame gervaise, papa n'est pas rentré, venez donc 
voir dormir mes enfants.... oh! ils sont 
gentils! mais, en face du visage hébété de la blanchisseuse , elle recula et trembla. elle connaissait ce souffle d'eau-de-vie, 
ces yeux pâles, cette bouche convulsée. alors, gervaise passa 
en trébuchant, sans dire un mot, pendant que la petite , debout sur le seuil de sa porte, la suivait de 
son regard noir, muet et grave. xi nana grandissait, 
devenait garce. a quinze ans, elle avait poussé comme un 
veau, très blanche de chair, très grasse, si dodue 
même qu'on aurait dit une pelote. oui, c'était ça, 
quinze ans, toutes ses dents et pas de corset. une 
vraie frimousse de margot, trempée dans du lait, une peau 
veloutée de pêche, un nez drôle, un bec rose, 
des quinquets luisants auxquels les hommes avaient envie d'allumer leur pipe. 
son tas de cheveux blonds, couleur d'avoine fraîche, semblait lui 
avoir jeté de la poudre d'or sur les tempes, des taches 
de rousseur, qui lui mettaient là une couronne de soleil. 
ah! une jolie pépée, comme disaient les lorilleux, une 
morveuse qu'on aurait encore dû moucher et dont les grosses épaules avaient 
les rondeurs pleines, l'odeur mûre d'une femme faite. maintenant, 
nana ne fourrait plus des boules de papier dans son corsage. 
des nichons lui étaient venus, une paire de nichons de satin 
blanc tout neufs. et ça ne l'embarrassait guère, elle aurait 
voulu en avoir plein les bras, elle rêvait des tétais de 
nounou, tant la jeunesse est gourmande et inconsidérée. ce qui 
la rendait surtout friande, c'était une vilaine habitude qu'elle avait prise 
de sortir un petit bout de sa langue entre ses quenottes blanches . sans doute, en se regardant dans les glaces, elle 
s'était trouvée gentille ainsi. alors, tout le long de la 
journée, pour faire la belle, elle tirait la langue. 
--cache donc ta menteuse! lui criait sa mère. et 
il fallait souvent que coupeau s'en mêlât, tapant du poing, 
gueulant avec des jurons: --veux-tu bien rentrer ton chiffon rouge! 
nana se montrait très coquette. elle ne se lavait pas toujours 
les pieds, mais elle prenait ses bottines si étroites, qu'elle 
souffrait le martyre dans la prison de saint-crépin; et si on 
l'interrogeait, en la voyant devenir violette, elle répondait qu'elle avait 
des coliques, pour ne pas confesser sa coquetterie. quand le 
pain manquait à la maison, il lui était difficile de se 
pomponner. alors, elle faisait des miracles, elle rapportait des 
rubans de l'atelier, elle s'arrangeait des toilettes, des robes sales 
couvertes de noeuds et de bouffettes. l'été était la saison de 
ses triomphes. avec une robe de percale de six francs, 
elle passait tous ses dimanches, elle emplissait le quartier de la 
goutte-d'or de sa beauté blonde. oui, on la connaissait des 
boulevards extérieurs aux fortifications, et de la chaussée de clignancourt à 
la grande rue de la chapelle. on l'appelait « la petite 
poule », parce qu'elle avait vraiment la chair tendre et l'air 
frais d'une poulette. une robe surtout lui alla à la perfection . c'était une robe blanche à pois roses, très simple, 
sans garniture aucune. la jupe, un peu courte, dégageait 
ses pieds; les manches, largement ouvertes et tombantes, découvraient 
ses bras jusqu'aux coudes; l'encolure du corsage, qu'elle ouvrait en 
coeur avec des épingles, dans un coin noir de l'escalier, 
pour éviter les calottes du père coupeau, montrait la neige de 
son cou et l'ombre dorée de sa gorge. et rien autre , rien qu'un ruban rosé noué autour de ses cheveux blonds, 
un ruban dont les bouts s'envolaient sur sa nuque. elle avait 
là dedans une fraîcheur de bouquet. elle sentait bon la jeunesse , le nu de l'enfant et de la femme. les dimanches 
furent pour elle, à cette époque, des journées de rendez-vous 
avec la foule, avec tous les hommes qui passaient et qui 
la reluquaient. elle les attendait la semaine entière, chatouillée de 
petits désirs, étouffant, prise d'un besoin de grand air, 
de promenade au soleil, dans la cohue du faubourg endimanché. 
dès le matin, elle s'habillait, elle restait des heures en 
chemise devant le morceau de glace accroché au-dessus de la commode; 
et, comme toute la maison pouvait la voir par la fenêtre , sa mère se fâchait, lui demandait si elle n'avait pas 
bientôt fini de se promener en panais. mais, elle, 
tranquille, se collait des accroche-coeur sur le front avec de l'eau 
sucrée, recousait les boutons de ses bottines ou faisait un point 
à sa robe, les jambes nues, la chemise glissée des 
épaules, dans le désordre de ses cheveux ébouriffés. ah! 
elle était chouette, comme ça! disait le père coupeau, 
qui ricanait et la blaguait; une vraie madeleine-la-désolée! elle aurait 
pu servir de femme sauvage et se montrer pour deux sous. 
il lui criait: « cache donc ta viande, que je mange 
mon pain! » et elle était adorable, blanche et fine 
sous le débordement de sa toison blonde, rageant si fort que 
sa peau en devenait rose, n'osant répondre à son père et 
cassant son fil entre ses dents, d'un coup sec et furieux , qui secouait d'un frisson sa nudité de belle fille. puis , aussitôt après le déjeuner, elle filait, elle descendait dans 
la cour. la paix chaude du dimanche endormait la maison; 
en bas, les ateliers étaient fermés; les logements bâillaient par 
leurs croisées ouvertes, montraient des tables déjà mises pour le soir , qui attendaient les ménages, en train de gagner de l'appétit 
sur les fortifications; une femme, au troisième, employait la 
journée à laver sa chambre, roulant son lit, bousculant ses 
meubles, chantant pendant des heures la même chanson, sur un 
ton doux et pleurard. et, dans le repos des métiers , au milieu de la cour vide et sonore, des parties 
de volant s'engageaient entre nana, pauline et d'autres grandes filles. 
elles étaient cinq ou six, poussées ensemble, qui devenaient les 
reines de la maison et se partageaient les oeillades des messieurs. 
quand un homme traversait la cour, des rires flûtés montaient, 
les froufrous de leurs jupes amidonnées passaient comme un coup de vent . au-dessus d'elles, l'air des jours de fête flambait, brûlant 
et lourd, comme amolli de paresse et blanchi par la poussière 
des promenades. mais les parties de volants n'étaient qu'une frime pour 
s'échapper. brusquement, la maison tombait à un grand silence. 
elles venaient de se glisser dans la rue et de gagner les 
boulevards extérieurs. alors, toutes les six, se tenant par 
les bras, occupant la largeur des chaussées, s'en allaient, 
vêtues de clair, avec leurs rubans noués autour de leurs cheveux 
nus. les yeux vifs, coulant de minces regards par le 
coin pincé des paupières, elles voyaient tout, elles renversaient le 
cou pour rire, en montrant le gras du menton. dans 
les gros éclats de gaieté, lorsqu'un bossu passait ou qu'une vieille 
femme attendait son chien au coin des bornes, leur ligne se 
brisait, les unes restaient en arrière, tandis que les autres 
les tiraient violemment; et elles balançaient les hanches, se pelotonnaient , se dégingandaient, histoire d'attrouper le monde et de faire craquer 
leur corsage sous leurs formes naissantes. la rue était à elles ; elles y avaient grandi, en relevant leurs jupes le long 
des boutiques; elles s'y retroussaient encore jusqu'aux cuisses, pour rattacher 
leurs jarretières. au milieu de la foule lente et blême, 
entre les arbres grêles des boulevards, leur débandade courait ainsi, 
de la barrière rochechouart à la barrière saint-denis, bousculant les gens , coupant les groupes en zigzag, se retournant et lâchant des 
mots dans les fusées de leurs rires. et leurs robes envolées 
laissaient, derrière elles, l'insolence de leur jeunesse; elles s'étalaient 
en plein air, sous la lumière crue, d'une grossièreté ordurière 
de voyoux, désirables et tendres comme des vierges qui reviennent du 
bain, la nuque trempée. nana prenait le milieu, avec 
sa robe rose, qui s'allumait dans le soleil. elle donnait 
le bras à pauline, dont la robe, des fleurs jaunes 
sur un fond blanc, flambait aussi, piquée de petites flammes . et comme elles étaient les plus grosses toutes les deux, 
les plus femmes et les plus effrontées, elles menaient la bande , elles se rengorgeaient sous les regards et les compliments. les 
autres, les gamines, faisaient des queues à droite et à 
gauche, en tâchant de s'enfler pour être prises au sérieux. 
nana et pauline avaient, dans le fond, des plans très 
compliqués de ruses coquettes. si elles couraient à perdre haleine, 
c'était histoire de montrer leurs bas blancs et de faire flotter les 
rubans de leurs chignons. puis, quand elles s'arrêtaient, en 
affectant de suffoquer, la gorge renversée et palpitante, on pouvait 
chercher, il y avait bien sûr par là une de leurs 
connaissances, quelque garçon du quartier; et elles marchaient languissamment alors , chuchotant et riant entre elles, guettant, les yeux en 
dessous. elles se cavalaient surtout pour ces rendez-vous du hasard, 
au milieu des bousculades de la chaussée. de grands garçons endimanchés , en veste et en chapeau rond, les retenaient un instant 
au bord du ruisseau, à rigoler et à vouloir leur pincer 
la taille. des ouvriers de vingt ans, débraillés dans des 
blouses grises, causaient lentement avec elles, les bras croisés, 
leur soufflant au nez la fumée de leurs brûle-gueule. ça ne 
tirait pas à conséquence, ces gamins avaient poussé en même temps 
qu'elles sur le pavé. mais, dans le nombre, elles 
choisissaient déjà. pauline rencontrait toujours un des fils de madame gaudron , un menuisier de dix-sept ans, qui lui payait des pommes . nana apercevait du bout d'une avenue à l'autre victor fauconnier, 
le fils de la blanchisseuse, avec lequel elle s'embrassait dans les 
coins noirs. et ça n'allait pas plus loin, elles avaient 
trop de vice pour faire une bêtise sans savoir. seulement, 
on en disait de raides. puis, quand le soleil tombait , la grande joie de ces mâtines était de s'arrêter aux faiseurs 
de tours. des escamoteurs, des hercules arrivaient, qui étalaient 
sur la terre de l'avenue un tapis mangé d'usure. alors, 
les badauds s'attroupaient, un cercle se formait, tandis que le 
saltimbanque, au milieu, jouait des muscles dans son maillot fané . nana et pauline restaient des heures debout, au plus épais 
de la foule. leurs belles robes fraîches s'écrasaient entre les paletots 
et les bourgerons sales. leurs bras nus, leur cou nu , leurs cheveux nus, s'échauffaient sous les baleines empestées, dans 
une odeur de vin et de sueur. et elles riaient, 
amusées, sans un dégoût, plus rosés et comme sur leur 
fumier naturel. autour d'elles, les gros mots partaient, des 
ordures toutes crues, des réflexions d'hommes soûls. c'était leur langue , elles savaient tout, elles se retournaient avec un sourire, 
tranquilles d'impudeur, gardant la pâleur délicate de leur peau de satin . la seule chose qui les contrariait était de rencontrer leurs pères , surtout quand ils avaient bu. elles veillaient et s'avertissaient. 
--dis donc, nana, criait tout d'un coup pauline, 
voilà le père coupeau! --ah bien! il n'est pas 
poivre, non, c'est que je tousse! disait nana embêtée . moi, je m'esbigne, vous savez! je n'ai pas 
envie qu'il secoue mes puces... tiens! il a 
piqué une tête! dieu de dieu, s'il pouvait se casser 
la gueule! d'autres fois, lorsque coupeau arrivait droit sur elle , sans lui laisser le temps de se sauver, elle s'accroupissait , elle murmurait: --cachez-moi donc, vous autres!.. . il me cherche, il a promis de m'enlever le ballon , s'il me pinçait encore à traîner ma peau. puis, 
lorsque l'ivrogne les avait dépassées, elle se relevait, et toutes 
le suivaient en pouffant de rire. il la trouvera! il 
ne la trouvera pas! c'était un vrai jeu de cache-cache. 
un jour pourtant, boche était venu chercher pauline par les deux 
oreilles, et coupeau avait ramené nana à coups de pied au 
derrière. le jour baissait, elles faisaient un dernier tour de 
balade, elles rentraient dans le crépuscule blafard, au milieu de 
la foule éreintée. la poussière de l'air s'était épaissie, et 
pâlissait le ciel lourd. rue de la goutte-d'or, on aurait 
dit un coin de province, avec les commères sur les portes , des éclats de voix coupant le silence tiède du quartier vide 
de voitures. elles s'arrêtaient un instant dans la cour, reprenaient 
les raquettes, tâchaient de faire croire qu'elles n'avaient pas bougé de 
là. et elles remontaient chez elles, en arrangeant une histoire , dont elles ne se servaient souvent pas, lorsqu'elles trouvaient leurs 
parents trop occupés à s'allonger des gifles, pour une soupe mal 
salée ou pas assez cuite. maintenant, nana était ouvrière, 
elle gagnait quarante sous chez titreville, la maison de la rue 
du caire où elle avait fait son apprentissage. les coupeau ne 
voulaient pas la changer, pour qu'elle restât sous la surveillance de 
madame lerat, qui était première dans l'atelier depuis dix ans. 
le matin, pendant que la mère regardait l'heure au coucou, 
la petite partait toute seule, l'air gentil, serrée aux épaules 
par sa vieille robe noire trop étroite et trop courte; et 
madame lerat était chargée de constater l'heure de son arrivée, qu'elle 
disait ensuite à gervaise. on lui donnait vingt minutes pour aller 
de la rue de la goutte-d'or à la rue du caire, 
ce qui était suffisant, car ces tortillons de filles ont des 
jambes de cerf. des fois, elle arrivait juste, mais 
si rouge, si essoufflée, qu'elle venait bien sûr de dégringoler 
de la barrière en dix minutes, après avoir musé en chemin . le plus souvent, elle avait sept minutes, huit minutes 
de retard; et, jusqu'au soir, elle se montrait très 
câline pour sa tante, avec des yeux suppliants, tâchant ainsi 
de la toucher et de l'empêcher de parler. madame lerat, 
qui comprenait la jeunesse, mentait aux coupeau, mais en sermonnant 
nana dans des bavardages interminables, où elle parlait de sa responsabilité 
et des dangers qu'une jeune fille courait sur le pavé de paris . ah! dieu de dieu! la poursuivait-on assez elle-même! 
elle couvait sa nièce de ses yeux allumés de continuelles préoccupations polissonnes , elle restait tout échauffée à l'idée de garder et de mijoter 
l'innocence de ce pauvre petit chat. --vois-tu, lui répétait-elle , il faut tout me dire. je suis trop bonne pour 
toi, je n'aurais plus qu'à me jeter à la seine, 
s'il t'arrivait un malheur... entends-tu, mon petit chat , si des hommes te parlaient, il faudrait tout me répéter , tout, sans oublier un mot... hein? 
on ne t'a encore rien dit, tu me le jures? 
nana riait alors d'un rire qui lui pinçait drôlement la bouche. 
non, non, les hommes ne lui parlaient pas. elle 
marchait trop vite. puis, qu'est-ce qu'ils lui auraient dit? 
elle n'avait rien à démêler avec eux, peut-être! et elle 
expliquait ses retards d'un air de niaise: elle s'était arrêtée pour regarder 
les images, ou bien elle avait accompagné pauline qui savait des 
histoires. on pouvait la suivre, si on ne la croyait 
pas: elle ne quittait même jamais le trottoir de gauche; et 
elle filait joliment, elle devançait toutes les autres demoiselles, comme 
une voiture. un jour, à la vérité, madame lerat 
l'avait surprise, rue du petit-carreau, le nez en l'air, 
riant avec trois autres traînées de fleuristes, parce qu'un homme se 
faisait la barbe, à une fenêtre; mais la petite s'était 
fâchée, en jurant qu'elle entrait justement chez le boulanger du coin 
acheter un pain d'un sou. --oh! je veille, 
n'ayez pas peur, disait la grande veuve aux coupeau. je 
vous réponds d'elle comme de moi-même. si un salaud voulait seulement 
la pincer, je me mettrais plutôt en travers. l'atelier, 
chez titreville, était une grande pièce à l'entresol, avec un 
large établi posé sur des tréteaux, occupant tout le milieu. 
le long des quatre murs vides, dont le papier d'un gris 
pisseux montrait le plâtre par des éraflures, s'allongeaient des étagères encombrées 
de vieux cartons, de paquets, de modèles de rebut oubliés 
là sous une épaisse couche de poussière. au plafond, le 
gaz avait passé comme un badigeon de suie. les deux fenêtres 
s'ouvraient si larges, que les ouvrières, sans quitter l'établi, 
voyaient défiler le monde sur le trottoir d'en face. madame lerat , pour donner l'exemple, arrivait la première. puis, la 
porte battait pendant un quart d'heure, tous les petits bonnichons de 
fleuristes entraient à la débandade, suantes, décoiffées. un matin 
de juillet, nana se présenta la dernière, ce qui d'ailleurs 
était assez dans ses habitudes. --ah bien! dit-elle, 
ce ne sera pas malheureux quand j'aurai voiture! et, sans 
même ôter son chapeau, un caloquet noir qu'elle appelait sa casquette 
et qu'elle était lasse de retaper, elle s'approcha de la fenêtre , se pencha à droite et à gauche, pour voir dans 
la rue. --qu'est-ce que tu regardes donc? lui demanda 
madame lerat, méfiante. est-ce que ton père t'a accompagnée? 
--non, bien sûr, répondit nana tranquillement. je ne 
regarde rien... je regarde qu'il fait joliment chaud. 
vrai, il y a de quoi vous donner du mal à 
vous faire courir ainsi. la matinée fut d'une chaleur étouffante. 
les ouvrières avaient baissé les jalousies, entre lesquelles elles mouchardaient le 
mouvement de la rue; et elles s'étaient enfin mises au travail , rangées des deux côtés de la table, dont madame lerat 
occupait seule le haut bout. elles étaient huit, ayant chacune 
devant soi son pot à colle, sa pince, ses outils 
et sa pelote à gaufrer. sur l'établi traînait un fouillis de 
fils de fer, de bobines, d'ouate, de papier vert 
et de papier marron, de feuilles et de pétales taillés dans 
de la soie, du satin ou du velours. au milieu , dans le goulot d'une grande carafe, une fleuriste avait fourré 
un petit bouquet de deux sous, qui se fanait depuis la 
veille à son corsage. --ah! vous ne savez pas , dit léonie, une jolie brune, en se penchant sur 
sa pelote où elle gaufrait des pétales de rosé, eh bien ! cette pauvre caroline est joliment malheureuse avec ce garçon qui venait 
l'attendre le soir. nana, en train de couper de minces 
bandes de papier vert, s'écria: --pardi! un homme qui 
lui fait des queues tous les jours! l'atelier fut pris d'une 
gaieté sournoise, et madame lerat dut se montrer sévère. elle 
pinça le nez, en murmurant: --tu es propre, ma 
fille, tu as de jolis mots! je rapporterai ça à 
ton père, nous verrons si ça lui plaira. nana gonfla 
les joues, comme si elle retenait un grand rire. ah 
bien! son père! il en disait d'autres! mais léonie , tout d'un coup, souffla très bas et très vite: --
eh! méfiez-vous! la patronne! en effet, madame titreville , une longue femme sèche, entrait. elle se tenait d'ordinaire 
en bas, dans le magasin. les ouvrières la craignaient beaucoup , parce qu'elle ne plaisantait jamais. elle fit lentement le tour 
de l'établi, au-dessus duquel maintenant toutes les nuques restaient penchées, 
silencieuses et actives. elle traita une ouvrière de sabot, l'obligea 
à recommencer une marguerite. puis, elle s'en alla de l'air 
raide dont elle était venue. --houp! houp! répéta 
nana, au milieu d'un grognement général. --mesdemoiselles, vraiment , mesdemoiselles! dit madame lerat qui voulut prendre un air de 
sévérité, vous me forcerez à des mesures... mais 
on ne l'écoutait pas, on ne la craignait guère. elle 
se montrait trop tolérante, chatouillée parmi ces petites qui avaient de 
la rigolade plein les yeux, les prenant à part pour leur 
tirer les vers du nez sur leurs amants, leur faisant même 
les cartes, lorsqu'un bout de l'établi était libre. sa peau 
dure, sa carcasse de gendarme tressautait d'une joie dansante de commère , dès qu'on était sur le chapitre de la bagatelle. elle 
se blessait seulement des mots crus; pourvu qu'on n'employât pas les 
mots crus, on pouvait tout dire. vrai! nana complétait 
à l'atelier une jolie éducation! oh! elle avait des dispositions , bien sûr. mais ça l'achevait, la fréquentation d'un tas 
de filles déjà éreintées de misère et de vice. on était 
là les unes sur les autres, on se pourrissait ensemble; 
juste l'histoire des paniers de pommes, quand il y a des 
pommes gâtées. sans doute, on se tenait devant la société , on évitait de paraître trop rosse de caractère, trop dégoûtante 
d'expressions. enfin, on posait pour la demoiselle comme il faut . seulement, à l'oreille, dans les coins, les saletés 
marchaient bon train. on ne pouvait pas se trouver deux ensemble , sans tout de suite se tordre de rire, en disant 
des cochonneries. puis, on s'accompagnait le soir; c'étaient alors 
des confidences, des histoires à faire dresser les cheveux, qui 
attardaient sur les trottoirs les deux gamines, allumées au milieu des 
coudoiements de la foule. et il y avait encore, pour 
les filles restées sages comme nana, un mauvais air à l'atelier , l'odeur de bastringue et de nuits peu catholiques, apportée par 
les ouvrières coureuses, dans leurs chignons mal rattachés, dans leurs 
jupes si fripées qu'elles semblaient avoir couché avec. les paresses molles 
des lendemains de noce, les yeux culottés, ce noir des 
yeux que madame lerat appelait honnêtement les coups de poing de l'amour , les déhanchements, les voix enrouées, soufflaient une perversion au-dessus 
de l'établi, parmi l'éclat et la fragilité des fleurs artificielles. 
nana reniflait, se grisait, lorsqu'elle sentait à côté d'elle une 
fille qui avait déjà vu le loup. longtemps elle s'était mise 
auprès de la grande lisa, qu'on disait grosse; et elle 
coulait des regards luisants sur sa voisine, comme si elle s'était 
attendue à la voir enfler et éclater tout d'un coup. pour 
apprendre du nouveau, ça paraissait difficile. la gredine savait tout , avait tout appris sur le pavé de la rue de la 
goutte-d'or. a l'atelier, simplement, elle voyait faire, il 
lui poussait peu à peu l'envie et le toupet de faire à 
son tour. --on étouffe, murmura-t-elle en s'approchant d'une fenêtre 
comme pour baisser davantage la jalousie. mais elle se pencha, 
regarda de nouveau à droite et à gauche. au même instant , léonie, qui guettait un homme, arrêté sur le trottoir 
d'en face, s'écria: --qu'est-ce qu'il fait là, ce vieux ? il y a un quart d'heure qu'il espionne ici. --
quelque matou, dit madame lerat. nana, veux-tu bien venir 
t'asseoir! je t'ai défendu de rester à la fenêtre. nana 
reprit les queues de violettes qu'elle roulait, et tout l'atelier s'occupa 
de l'homme. c'était un monsieur bien vêtu, en paletot, 
d'une cinquantaine d'années; il avait une face blême, très sérieuse 
et très digne, avec un collier de barbe grise, correctement 
taillé. pendant une heure, il resta devant la boutique d'un 
herboriste, levant les yeux sur les jalousies de l'atelier. les 
fleuristes poussaient des petits rires, qui s'étouffaient dans le bruit de 
la rue; et elles se courbaient, très affairées, au-dessus 
de l'ouvrage, avec des coups d'oeil, pour ne pas perdre 
de vue le monsieur. --tiens! fit remarquer léonie, 
il a un lorgnon. oh! c'est un homme chic. .. il attend augustine, bien sûr. mais augustine, 
une grande blonde laide, répondit aigrement qu'elle n'aimait pas les vieux . et madame lerat, hochant la tête, murmura avec son 
sourire pincé, plein de sous-entendu: --vous avez tort, ma 
chère; les vieux sont plus tendres. a ce moment, 
la voisine de léonie, une petite personne grasse, lui lâcha 
dans l'oreille une phrase; et léonie, brusquement, se renversa 
sur sa chaise, prise d'un accès de fou rire, se 
tordant, jetant des regards vers le monsieur et riant plus fort . elle bégayait: --c'est ça, oh! c'est ça! ... ah! cette sophie, est-elle sale! --
qu'est-ce qu'elle a dit? qu'est-ce qu'elle a dit? demandait tout 
l'atelier brûlant de curiosité. léonie essuyait les larmes de ses yeux , sans répondre. quand elle fut un peu calmée, elle 
se remit à gaufrer, en déclarant: --ça ne peut pas 
se répéter. on insistait, elle refusait de la tête, 
reprise par des bouffées de gaieté. alors augustine, sa voisine 
de gauche, la supplia de le lui dire tout bas. 
et léonie, enfin, voulut bien le lui dire, les 
lèvres contre l'oreille. augustine se renversa, se tordit à son 
tour. puis, elle-même répéta la phrase, qui courut ainsi 
d'oreille à oreille, au milieu des exclamations et des rires étouffés . lorsque toutes connurent la saleté de sophie, elles se regardèrent , elles éclatèrent ensemble, un peu rouges et confuses pourtant. 
seule, madame lerat ne savait pas. elle était très vexée . --c'est bien mal poli ce que vous faites là, 
mesdemoiselles, dit-elle. on ne se parle jamais tout bas, 
quand il y a du monde... quelque indécence, 
n'est-ce pas? ah! c'est du propre! elle n'osa pourtant 
pas demander qu'on lui répétât la saleté de sophie, malgré son 
envie furieuse de la connaître. mais, pendant un instant, 
le nez baissé, faisant de la dignité, elle se régala 
de la conversation des ouvrières. une d'elles ne pouvait lâcher un 
mot, le mot le plus innocent, à propos de son 
ouvrage par exemple, sans qu'aussitôt les autres y entendissent malice; 
elles détournaient le mot de son sens, lui donnaient une signification 
cochonne, mettaient des allusions extraordinaires sous des paroles simples comme celles-ci: 
« ma pince est fendue, » ou bien: « qui est-ce 
qui a fouillé dans mon petit pot? » et elles rapportaient 
tout au monsieur qui faisait le pied de grue en face, 
c'était le monsieur qui arrivait quand même au bout des allusions. 
ah! les oreilles devaient lui corner! elles finissaient par dire 
des choses très bêtes, tant elles voulaient être malignes. mais 
ça ne les empêchait pas de trouver ce jeu-là bien amusant, 
excitées, les yeux fous, allant de plus fort en plus 
fort. madame lerat n'avait pas à se fâcher, on ne 
disait rien de cru. elle-même les fit toutes se rouler, 
en demandant: --mademoiselle lisa, mon feu est éteint, passez-moi 
le vôtre. --ah! le feu de madame lerat qui 
est éteint! cria l'atelier. elle voulut commencer une explication. 
--quand vous aurez mon âge, mesdemoiselles... mais 
on ne l'écoutait pas, on parlait d'appeler le monsieur pour rallumer 
le feu de madame lerat. dans cette bosse de rires, 
nana rigolait, il fallait voir! aucun mot à double entente 
ne lui échappait. elle en lâchait, elle-même de raides, 
en les appuyant du menton, rengorgée et crevant d'aise. elle 
était dans le vice comme un poisson dans l'eau. et elle 
roulait très bien ses queues de violettes, tout en se tortillant 
sur sa chaise. oh! un chic épatant, pas même 
le temps de rouler une cigarette. rien que le geste de 
prendre une mince bande de papier vert, et allez-y! le 
papier filait et enveloppait le laiton; puis, une goutte de 
gomme en haut pour coller, c'était fait, c'était un brin 
de verdure frais et délicat, bon à mettre sur les appas 
des dames. le chic était dans les doigts, dans ces 
doigts minces de gourgandine, qui semblaient désossés, souples et câlins . elle n'avait pu apprendre que ça du métier. on lui 
donnait à faire toutes les queues de l'atelier, tant elle les 
faisait bien. cependant, le monsieur du trottoir d'en face s'en 
était allé. l'atelier se calmait, travaillait dans la grosse chaleur . quand sonna midi, l'heure du déjeuner, toutes se secouèrent . nana, qui s'était précipitée vers la fenêtre, leur cria 
qu'elle allait descendre faire les commissions, si elles voulaient. et 
léonie lui commanda deux sous de crevettes, augustine un cornet de 
pommes de terre frites, lisa une botte de radis, sophie 
une saucisse. puis, comme elle descendait, madame lerat qui , trouvait drôle son amour pour la fenêtre, ce jour-là, 
dit en la rattrapant de ses grandes jambes: --attends donc, 
je vais avec toi, j'ai besoin de quelque chose. mais 
voilà que, dans l'allée, elle aperçut le monsieur planté comme 
un cierge, en train de jouer de la prunelle avec nana ! la petite devint très rouge. sa tante lui prit le 
bras d'une secousse, la fît trotter sur le pavé, tandis 
que le particulier emboîtait le pas. ah! le matou venait 
pour nana! eh bien! c'était gentil, à quinze ans 
et demi, de traîner ainsi des hommes à ses jupes! 
et madame lerat, vivement, la questionnait. oh! mon 
dieu! nana ne savait pas; il la suivait depuis cinq 
jours seulement, elle ne pouvait plus mettre le nez dehors, 
sans le rencontrer dans ses jambes; elle le croyait dans le 
commerce, oui, un fabricant de boutons en os. madame 
lerat fut très impressionnée. elle se retourna, guigna le monsieur 
du coin de l'oeil. --on voit bien qu'il a le 
sac, murmura-t-elle. écoute, mon petit chat, il faudra 
tout me dire. maintenant, tu n'as plus rien à craindre . en causant, elles couraient de boutique en boutique, chez 
le charcutier, chez la fruitière, chez le rôtisseur. et 
les commissions, dans des papiers gras, s'empilaient sur leurs mains . mais elles restaient aimables, se dandinant, jetant derrière elles 
de légers rires et des oeillades luisantes. madame lerat elle-même prenait 
des grâces, faisait la jeune fille, à cause du fabricant 
de boutons qui les suivait toujours. --il est très distingué , déclara-t-elle en rentrant dans l'allée. s'il avait seulement des intentions 
honnêtes... puis, comme elles montaient l'escalier, elle 
parut brusquement se souvenir. --a propos, dis-moi donc ce 
que ces demoiselles se sont dit à l'oreille; tu sais, 
la saleté de sophie? et nana ne fit pas de façon . seulement, elle prit madame lerat par le cou, la 
força à redescendre deux marches, parce que, vrai, ça 
ne pouvait pas se répéter tout haut, même dans un escalier . et elle souffla le mot. c'était si gros, que 
la tante se contenta de hocher la tête, en arrondissant les 
yeux et en tordant la bouche. enfin, elle savait, 
ça ne la démangeait plus. les fleuristes déjeunaient sur leurs genoux , pour ne pas salir l'établi. elles se dépêchaient d'avaler, 
ennuyées de manger, préférant employer l'heure du repas à regarder les 
gens qui passaient ou à se faire des confidences dans les coins . ce jour-là, on tâcha de savoir où se cachait le 
monsieur de la matinée; mais, décidément, il avait disparu . madame lerat et nana se jetaient des coups d'oeil, les 
lèvres cousues. et il était déjà une heure dix, les 
ouvrières ne paraissaient pas pressées de reprendre leurs pinces, lorsque léonie , d'un bruit des lèvres, du prrrout! dont les ouvriers 
peintres s'appellent, signala l'approche de la patronne. aussitôt, toutes 
furent sur leurs chaises, le nez dans l'ouvrage. madame titreville 
entra et fit le tour, sévèrement. a partir de ce 
jour, madame lerat se régala de la première histoire de sa 
nièce. elle ne la lâchait plus, l'accompagnait matin et soir , en mettant en avant sa responsabilité. ça ennuyait bien un 
peu nana; mais ça la gonflait tout de même, d'être 
gardée comme un trésor; et les conversations qu'elles avaient dans les 
rues toutes les deux, avec le fabricant de boutons derrière elles , l'échauffaient et lui donnaient plutôt l'envie de faire le saut. 
oh! sa tante comprenait le sentiment; même le fabricant de 
boutons, ce monsieur âgé déjà et si convenable, l'attendrissait, 
car enfin le sentiment chez les personnes mûres a toujours des racines 
plus profondes. seulement, elle veillait. oui, il lui 
passerait plutôt sur le corps avant d'arriver à la petite. un 
soir, elle s'approcha du monsieur et lui envoya raide comme balle 
que ce qu'il faisait là n'était pas bien. il la salua 
poliment, sans répondre, en vieux rocantin habitué aux rebuffades des 
parents. elle ne pouvait vraiment pas se fâcher, il avait 
de trop bonnes manières. et c'étaient des conseils pratiques sur l'amour , des allusions sur les salopiauds d'hommes, toutes sortes d'histoires de 
margots qui s'étaient bien repenties d'y avoir passé, dont nana sortait 
languissante, avec des yeux de scélératesse dans son visage blanc. 
mais, un jour, rue du faubourg-poissonnière, le fabricant de 
boutons avait osé allonger son nez entre la nièce et la tante , pour murmurer des choses qui n'étaient pas à dire. et 
madame lerat, effrayée, répétant qu'elle n'était même plus tranquille pour 
elle, lâcha tout le paquet à son frère. alors ce 
fut un autre train. il y eut, chez les coupeau , de jolis charivaris. d'abord, le zingueur flanqua une tripotée 
à nana. qu'est-ce qu'on lui apprenait? cette gueuse-là donnait dans 
les vieux! ah bien! qu'elle se laissât surprendre à se 
faire relicher dehors, elle était sûre de son affaire, il 
lui couperait le cou un peu vivement! avait-on jamais vu! 
une morveuse qui se mêlait de déshonorer la famille! et il 
la secouait, en disant, nom de dieu! qu'elle eût 
à marcher droit, car ce serait lui qui la surveillerait à 
l'avenir. dès qu'elle rentrait, il la visitait, il la 
regardait bien en face, pour deviner si elle ne rapportait pas 
une souris sur l'oeil, un de ces petits baisers qui se 
fourrent là sans bruit. il la flairait, la retournait. 
un soir, elle reçut encore une danse, parce qu'il lui 
avait trouvé une tache noire au cou. la mâtine osait dire 
que ce n'était pas un suçon! oui, elle appelait ça 
un bleu, tout simplement un bleu que léonie lui avait fait 
en jouant. il lui en donnerait des bleus, il l'empêcherait 
bien de rouscailler, lorsqu'il devrait lui casser les pattes. d'autres 
fois, quand il était de belle humeur, il se moquait 
d'elle, il la blaguait. vrai! un joli morceau pour 
les hommes, une sole tant elle était plate, et avec 
ça des salières aux épaules, grandes à y fourrer le poing ! nana, battue pour les vilaines choses qu'elle n'avait pas commises , traînée dans la crudité des accusations abominables de son père, 
montrait la soumission sournoise et furieuse des bêtes traquées. --laisse-la 
donc tranquille! répétait gervaise plus raisonnable. tu finiras par lui 
en donner l'envie, à force de lui en parler. ah ! oui, par exemple, l'envie lui en venait! c'est-à-dire 
que ça lui démangeait par tout le corps, de se cavaler 
et d'y passer, comme disait le père coupeau. il la 
faisait trop vivre dans cette idée-là, une fille honnête s'y serait 
allumée. même, avec sa façon de gueuler, il lui 
apprit des choses qu'elle ne savait pas encore, ce qui était 
bien étonnant. alors, peu à peu, elle prit de 
drôles de manières. un matin, il l'aperçut qui fouillait dans 
un papier, pour se coller quelque chose sur la frimousse. 
c'était de la poudre de riz, dont elle emplâtrait par un 
goût pervers le satin si délicat de sa peau. il la 
barbauilla avec le papier, à lui écorcher la figure, en 
la traitant de fille de meunier. une autre fois, elle 
rapporta des rubans rouges pour retaper sa casquette, ce vieux chapeau 
noir qui lui faisait tant de honte. et il lui demanda 
furieusement d'où venaient ces rubans. hein? c'était sur le dos 
qu'elle avait gagné ça! ou bien elle les avait achetés à 
la foire d'empoigne? salope ou voleuse, peut-être déjà toutes les 
deux. a plusieurs reprises, il lui vit ainsi dans les 
mains des objets gentils, une bague de cornaline, une paire 
de manches avec une petite dentelle, un de ces coeurs en 
doublé, des « tâtez-y », que les filles se mettent 
entre les deux nénais. coupeau voulait tout piler; mais elle 
défendait ses affaires avec rage: c'était à elle, des dames les 
lui avaient données, ou encore elle avait fait des échanges à 
l'atelier. par exemple, le coeur, elle l'avait trouvé rue 
d'aboukir. lorsque son père écrasa son coeur d'un coup de talon , elle resta toute droite, blanche et crispée, tandis qu'une 
révolte intérieure la poussait à se jeter sur lui, pour lui 
arracher quelque chose. depuis deux ans, elle rêvait d'avoir ce 
coeur, et voilà qu'on le lui aplatissait! non, elle 
trouvait ça trop fort, ça finirait à la fin! cependant , coupeau mettait plus de taquinerie que d'honnêteté dans la façon dont 
il entendait mener nana au doigt et à l'oeil. souvent, 
il avait tort, et ses injustices exaspéraient la petite. elle 
en vint à manquer l'atelier; puis, quand le zingueur lui 
administra sa roulée, elle se moqua de lui, elle répondit 
qu'elle ne voulait plus retourner chez titreville, parce qu'on la plaçait 
près d'augustine, qui bien sûr devait avoir mangé ses pieds, 
tant elle trouillotait du goulot. alors, coupeau la conduisit lui-même 
rue du caire, en priant la patronne de la coller toujours 
à côté d'augustine, par punition. chaque matin, pendant quinze 
jours, il prit la peine de descendre de la barrière poissonnière 
pour accompagner nana jusqu'à la porte de l'atelier. et il restait 
cinq minutes sur le trottoir, afin d'être certain qu'elle était entrée . mais, un matin, comme il s'était arrêté avec un 
camarade chez un marchand de vin de la rue saint-denis, il 
aperçut la mâtine, dix minutes plus tard, qui filait vite 
vers le bas de la rue, en secouant son panier aux 
crottes. depuis quinze jours, elle le faisait poser, elle 
montait deux étages au lieu d'entrer chez titreville, et s'asseyait sur 
une marche, en attendant qu'il fût parti. lorsque coupeau voulut 
s'en prendre à madame lerat, celle-ci lui cria très vertement qu'elle 
n'acceptait pas la leçon: elle avait dit à sa nièce tout ce 
qu'elle devait dire contre les hommes, ce n'était pas sa faute 
si la gamine gardait du goût pour ces salopiauds; maintenant, 
elle s'en lavait les mains, elle jurait de ne plus se 
mêler de rien, parce qu'elle savait ce qu'elle savait, des 
cancans dans la famille, oui, des personnes qui osaient l'accuser 
de se perdre avec nana et de goûter un sale plaisir à 
lui voir exécuter sous ses yeux le grand écart. d'ailleurs, 
coupeau apprit de la patronne que nana était débauchée par une autre 
ouvrière, ce petit chameau de léonie, qui venait de lâcher 
les fleurs pour faire la noce. sans doute l'enfant, gourmande 
seulement de galette et de vacherie dans les rues, aurait encore 
pu se marier avec une couronne d'oranger sur la tête. mais , fichtre! il fallait se presser joliment si l'on voulait la 
donner à un mari sans rien de déchiré, propre et en 
bon état, complète enfin ainsi que les demoiselles qui se respectent . dans la maison, rue de la goutte-d'or, on parlait 
du vieux de nana, comme d'un monsieur que tout le monde 
connaissait. oh! il restait très poli, un peu timide 
même, mais entêté et patient en diable, la suivant à 
dix pas d'un air de toutou obéissant. des fois même, 
il entrait jusque dans la cour. madame gaudron le rencontra un 
soir sur le palier du second, qui filait le long de 
la rampe, le nez baissé, allumé et peureux. et 
les lorilleux menaçaient de déménager si leur chiffon de nièce amenait encore 
des hommes à son derrière, car ça devenait dégoûtant, l'escalier 
en était plein, on ne pouvait plus descendre sans en voir 
à toutes les marches, en train de renifler et d'attendre; 
vrai, on aurait cru qu'il y avait une bête en folie , dans ce coin de la maison. les boche s'apitoyaient sur 
le sort de ce pauvre monsieur, un homme si respectable, 
qui se toquait d'une petite coureuse. enfin! c'était un commerçant , ils avaient vu sa fabrique de boutons boulevard de la villette , il aurait pu faire un sort à une femme, s'il 
était tombé sur une fille honnête. grâce aux détails donnés par 
les concierges, tous les gens du quartier, les lorilleux eux-mêmes , montraient la plus grande considération pour le vieux, quand il 
passait sur les talons de nana, la lèvre pendante dans sa 
face blême, avec son collier de barbe grise, correctement taillé . pendant le premier mois, nana s'amusa joliment de son vieux . il fallait le voir, toujours en petoche autour d'elle. 
un vrai fouille-au-pot, qui tâtait sa jupe par derrière, dans 
la foule, sans avoir l'air de rien. et ses jambes ! des cotrets de charbonnier, de vraies allumettes! plus de 
mousse sur le caillou, quatre cheveux frisant à plat dans le 
cou, si bien qu'elle était toujours tentée de lui demander l'adresse 
du merlan qui lui faisait la raie. ah! quel vieux 
birbe! il était rien folichon! puis, à le retrouver 
sans cesse là, il ne lui parut plus si drôle. 
elle avait une peur sourde de lui, elle aurait crié s'il 
s'était approché. souvent, lorsqu'elle s'arrêtait devant un bijoutier, elle 
l'entendait tout d'un coup qui lui bégayait des choses dans le dos . et c'était vrai ce qu'il disait; elle aurait bien voulu 
avoir une croix avec un velours au cou, ou encore de 
petites boucles d'oreille de corail, si petites, qu'on croirait des 
gouttes de sang. même, sans ambitionner des bijoux, elle 
ne pouvait vraiment pas rester un guenillon, elle était lasse de 
se retaper avec la gratte des ateliers de la rue du caire , elle avait surtout assez de sa casquette, ce caloquet sur 
lequel les fleurs chipées chez titreville faisaient un effet de gringuenaudes pendues 
comme des sonnettes au derrière d'un pauvre homme. alors, trottant 
dans la boue, éclaboussée par les voitures, aveuglée par le 
resplendissement des étalages, elle avait des envies qui la tortillaient à 
l'estomac, ainsi que des fringales, des envies d'être bien mise , de manger dans les restaurants, d'aller au spectacle, d'avoir 
une chambre à elle avec de beaux meubles. elle s'arrêtait toute 
pâle de désir, elle sentait monter du pavé de paris une 
chaleur le long de ses cuisses, un appétit féroce de mordre 
aux jouissances dont elle était bousculée, dans la grande cohue des 
trottoirs. et, ça ne manquait jamais, justement à ces 
moments là, son vieux lui coulait à l'oreille des propositions. 
ah! comme elle lui aurait tapé dans la main, si 
elle n'avait pas eu peur de lui, une révolte intérieure qui 
la raidissait dans ses refus, furieuse et dégoûtée de l'inconnu de 
l'homme, malgré tout son vice. mais, lorsque l'hiver arriva , l'existence devint impossible chez les coupeau. chaque soir, nana 
recevait sa raclée: quand le père était las de la battre, 
la mère lui envoyait des torgnoles, pour lui apprendre à bien 
se conduire. et c'étaient souvent des danses générales; dès que 
l'un tapait, l'autre la défendait, si bien que tous les 
trois finissaient par se rouler sur le carreau, au milieu de 
la vaisselle cassée. avec ça, on ne mangeait point à 
sa faim, on crevait de froid. si la petite s'achetait 
quelque chose de gentil, un noeud de ruban, des boutons 
de manchette, les parents le lui confisquaient et allaient le laver . elle n'avait rien à elle que sa rente de calottes avant 
de se fourrer dans le lambeau de drap, où elle grelottait 
sous son petit jupon noir qu'elle étalait pour toute couverture. non , cette sacrée vie-là ne pouvait pas continuer, elle ne voulait 
point y laisser sa peau. son père, depuis longtemps, 
ne comptait plus; quand un père se soûle comme le sien 
se soûlait, ce n'est pas un père, c'est une sale 
bête dont on voudrait bien être débarrassé. et, maintenant, 
sa mère dégringolait à son tour dans son amitié. elle buvait , elle aussi. elle entrait par goût chercher son homme chez 
le père colombe, histoire de se faire offrir des consommations; 
et elle s'attablait très bien, sans afficher des airs dégoûtés comme 
la première fois, sifflant les verres d'un trait, traînant ses 
coudes pendant des heures et sortant de là avec les yeux hors 
de la tête. lorsque nana, en passant devant l'assommoir, 
apercevait sa mère au fond, le nez dans la goutte, 
avachie au milieu des engueulades des hommes, elle était prise d'une 
colère bleue, parce que la jeunesse, qui a le bec 
tourné à une autre friandise, ne comprend pas la boisson. 
ces soirs-là, elle avait un beau tableau, le papa pochard , la maman pocharde, un tonnerre de dieu de cambuse où 
il n'y avait pas de pain et qui empoisonnait la liqueur. 
enfin, une sainte ne serait pas restée là dedans. tant 
pis! si elle prenait de la poudre d'escampette un de ces 
jours, ses parents pourraient bien faire leur _mea_ _culpa_ et dire 
qu'ils l'avaient eux-mêmes poussée dehors. un samedi, nana trouva en 
rentrant son père et sa mère dans un état abominable. coupeau , tombé en travers du lit, ronflait. gervaise, tassée 
sur une chaise, roulait la tête avec des yeux vagues et 
inquiétants ouverts sur le vide. elle avait oublié de faire chauffer 
le dîner, un restant de ragoût. une chandelle, qu'elle 
ne mouchait pas, éclairait la misère honteuse du taudis. --
c'est toi, chenillon? bégaya gervaise. ah bien! ton 
père va te ramasser! nana ne répondait pas, restait toute 
blanche, regardait le poêle froid, la table sans assiettes, 
la pièce lugubre où cette paire de soûlards mettaient l'horreur blême de 
leur hébétement. elle n'ôta pas son chapeau, fit le tour 
de la chambre; puis, les dents serrées, elle rouvrit 
la porte, elle s'en alla. --tu redescends? demanda 
sa mère, sans pouvoir tourner la tête. --oui, 
j'ai oublié quelque chose. je vais remonter... bonsoir . et elle ne revint pas. le lendemain, les coupeau , dessoûlés, se battirent, en se jetant l'un à l'autre 
à la figure l'envolement de nana. ah! elle était loin , si elle courait toujours! comme on dit aux enfants pour 
les moineaux, les parents pouvaient aller lui mettre un grain de 
sel au derrière, ils la rattraperaient peut-être. ce fut un 
grand coup qui écrasa encore gervaise; car elle sentit très bien , malgré son avachissement, que la culbute de sa petite, 
en train de se faire caramboler, l'enfonçait davantage, seule maintenant , n'ayant plus d'enfant à respecter, pouvant se lâcher aussi bas 
qu'elle tomberait. oui, ce chameau dénaturé lui emportait le dernier 
morceau de son honnêteté dans ses jupons sales. et elle se 
grisa trois jours, furieuse, les poings serrés, la bouche 
enflée de mots abominables contre sa garce de fille. coupeau, 
après avoir roulé les boulevards extérieurs et regardé sous le nez tous 
les torchons qui passaient, fumait de nouveau sa pipe, tranquille 
comme baptiste; seulement, quand il était à table, il 
se levait parfois, les bras en l'air, un couteau au 
poing, en criant qu'il était déshonoré; et il se rasseyait 
pour finir sa soupe. dans la maison, où chaque mois 
des filles s'envolaient comme des serins dont on laisserait les cages ouvertes , l'accident des coupeau n'étonna personne. mais les lorilleux triomphaient. 
ah! ils l'avaient prédit que la petite leur chierait du poivre ! c'était mérité, toutes les fleuristes tournaient mal. les boche 
et les poisson ricanaient également, en faisant une dépense et un 
étalage extraordinaires de vertu. seul, lantier défendait sournoisement nana. 
mon dieu! sans doute, déclarait-il de son air puritain, 
une demoiselle qui se cavalait offensait toutes les lois; puis, 
il ajoutait, avec une flamme dans le coin des yeux, 
que, sacredié! la gamine était aussi trop jolie pour foutre 
la misère à son âge. --vous ne savez pas? 
cria un jour madame lorilleux dans la loge des boche, où 
la coterie prenait du café, eh bien! vrai comme la 
lumière du jour nous éclaire, c'est la banban qui a vendu 
sa fille... oui, elle l'a vendue, et 
j'ai des preuves!... ce vieux, qu'on rencontrait 
matin et soir dans l'escalier, il montait déjà donner des acomptes . ça crevait les yeux. et, hier donc! quelqu'un 
les a aperçus ensemble à l'ambigu, la donzelle et son matou ..... ma parole d'honneur! ils sont ensemble , vous voyez bien! on acheva le café, en discutant 
ça. après tout, c'était possible, il se passait des 
choses encore plus fortes. et, dans le quartier, les 
gens les mieux posés finirent par répéter que gervaise avait vendu sa 
fille. gervaise, maintenant, traînait ses savates, en se 
fichant du monde. on l'aurait appelée voleuse, dans la rue , qu'elle ne se serait pas retournée. depuis un mois, 
elle ne travaillait plus chez madame fauconnier, qui avait dû la 
flanquer à la porte, pour éviter des disputes. en quelques 
semaines, elle était entrée chez huit blanchisseuses; elle faisait deux 
ou trois jours dans chaque atelier, puis elle recevait son paquet , tellement elle cochonnait l'ouvrage, sans soin, malpropre, perdant 
la tête jusqu'à oublier son métier. enfin, se sentant gâcheuse , elle venait de quitter le repassage, elle lavait à la 
journée, au lavoir de la rue neuve; patauger, se 
battre avec la crasse, redescendre dans ce que le métier a 
de rude et de facile, ça marchait encore, ça l'abaissait 
d'un cran sur la pente de sa dégringolade. par exemple, 
le lavoir ne l'embellissait guère. un vrai chien crotté, quand 
elle sortait de là dedans, trempée, montrant sa chair bleuie . avec ça, elle grossissait toujours, malgré ses danses devant 
le buffet vide, et sa jambe se tortillait si fort, 
qu'elle ne pouvait plus marcher près de quelqu'un, sans manquer de 
le jeter par terre, tant elle boitait. naturellement, lorsqu'on 
se décatit à ce point, tout l'orgueil de la femme s'en 
va. gervaise avait mis sous elle ses anciennes fiertés, ses 
coquetteries, ses besoins de sentiments, de convenances et d'égards. 
on pouvait lui allonger des coups de soulier partout, devant et 
derrière, elle ne les sentait pas, elle devenait trop flasque 
et trop molle. ainsi, lantier l'avait complètement lâchée; il 
ne la pinçait même plus pour la forme; et elle semblait 
ne s'être pas aperçue de cette fin d'une longue liaison, lentement 
traînée et dénouée dans une lassitude mutuelle. c'était, pour elle , une corvée de moins. même les rapports de lantier et 
de virginie la laissaient parfaitement calme, tant elle avait une grosse 
indifférence pour toutes ces bêtises dont elle rageait si fort autrefois. 
elle leur aurait tenu la chandelle, s'ils avaient voulu. personne 
maintenant n'ignorait la chose, le chapelier et l'épicière menaient un beau 
train. ça leur était trop commode aussi, ce cornard de 
poisson avait tous les deux jours un service de nuit, qui 
le faisait grelotter sur les trottoirs déserts, pendant que sa femme 
et le voisin, à la maison, se tenaient les pieds 
chauds. oh! ils ne se pressaient pas, ils entendaient 
sonner lentement ses bottes, le long de la boutique, dans 
la rue noire et vide, sans pour cela hasarder leurs nez 
hors de la couverture. un sergent de ville ne connaît que 
son devoir, n'est-ce pas? et ils restaient tranquillement jusqu'au jour 
à lui endommager sa propriété, pendant que cet homme sévère veillait 
sur la propriété des autres. tout le quartier de la goutte-d'or 
rigolait de cette bonne farce. on trouvait drôle le cocuage de 
l'autorité. d'ailleurs, lantier avait conquis ce coin-là. la boutique 
et la boutiquière allaient ensemble. il venait de manger une blanchisseuse ; à présent, il croquait une épicière; et s'il s'établissait 
à la file des mercières, des papetières, des modistes, 
il était de mâchoires assez larges pour les avaler. non, 
jamais on n'a vu un homme se rouler comme ça dans le 
sucre. lantier avait joliment choisi son affaire en conseillant à virginie 
un commerce de friandises. il était trop provençal pour ne pas 
adorer les douceurs; c'est-à-dire qu'il aurait vécu de pastilles, de 
boules de gomme, de dragées et de chocolat. les dragées 
surtout, qu'il appelait des « amandes sucrées », lui mettaient 
une petite mousse aux lèvres, tant elles lui chatouillaient la gargamelle . depuis un an, il ne vivait plus que de bonbons . il ouvrait les tiroirs, se fichait des culottes tout seul , quand virginie le priait de garder la boutique. souvent, 
en causant, devant des cinq ou six personnes, il ôtait 
le couvercle d'un bocal du comptoir, plongeait la main, croquait 
quelque chose; le bocal restait ouvert et se vidait. on 
ne faisait plus attention à ça, une manie, disait-il. 
puis, il avait imaginé un rhume perpétuel, une irritation de 
la gorge, qu'il parlait d'adoucir. il ne travaillait toujours pas , avait en vue des affaires de plus en plus considérables; 
pour lors, il mijotait une invention superbe, le chapeau-parapluie, 
un chapeau qui se transformait sur la tête en rifflard, aux 
premières gouttes d'une averse; et il promettait à poisson une moitié 
des bénéfices, il lui empruntait même des pièces de vingt francs , pour les expériences. en attendant, la boutique fondait sur 
sa langue; toutes les marchandises y passaient, jusqu'aux cigares en 
chocolat et aux pipes de caramel rouge. quand il crevait de 
sucreries, et que, pris de tendresse, il se payait 
une dernière lichade sur la patronne, dans un coin, celle-ci 
le trouvait tout sucré, les lèvres comme des pralines. un 
homme joliment gentil à embrasser! positivement, il devenait tout miel . les boche disaient qu'il lui suffisait de tremper son doigt dans 
son café, pour en faire un vrai sirop. lantier, 
attendri par ce dessert continu, se montrait. paternel pour gervaise . il lui donnait des conseils, la grondait de ne plus 
aimer le travail. que diable! une femme, à son 
âge, devait savoir se retourner! et il l'accusait d'avoir toujours 
été gourmande. mais, comme il faut tendre la main aux 
gens, même lorsqu'ils ne le méritent guère, il tâchait de 
lui trouver de petits travaux. ainsi, il avait décidé virginie 
à faire venir gervaise une fois par semaine pour laver la boutique 
et les chambres; ça la connaissait, l'eau de potasse; 
et, chaque fois, elle gagnait trente sous. gervaise arrivait 
le samedi matin, avec un seau et sa brosse, sans 
paraître souffrir de revenir ainsi faire une sale et humble besogne, 
la besogne des torchons de vaisselle, dans ce logement où elle 
avait trôné en belle patronne blonde. c'était un dernier aplatissement, 
la fin de son orgueil. un samedi, elle eut joliment 
du mal. il avait plu trois jours, les pieds des 
pratiques semblaient avoir apporté dans le magasin toute la boue du quartier . virginie était au comptoir, en train de faire la dame , bien peignée, avec un petit col et des manches de 
dentelle. a côté d'elle, sur l'étroite banquette de moleskine rouge , lantier se prélassait, l'air chez lui, comme le vrai 
patron de la baraque; et il envoyait négligemment la main dans 
un bocal de pastilles à la menthe, histoire de croquer du 
sucre, par habitude. --dites donc, madame coupeau! 
cria virginie qui suivait le travail de la laveuse, les lèvres 
pincées, vous laissez de la crasse, là-bas, dans ce 
coin. frottez-moi donc un peu mieux ça! gervaise obéit. 
elle retourna dans le coin, recommença à laver. agenouillée par 
terre, au milieu de l'eau sale, elle se pliait en 
deux, les épaules saillantes, les bras violets et raidis. 
son vieux jupon trempé lui collait aux fesses. elle faisait sur 
le parquet un tas de quelque chose de pas propre, dépeignée , montrant par les trous de sa camisole l'enflure de son corps , un débordement de chairs molles qui voyageaient, roulaient et sautaient , sous les rudes secousses de sa besogne; et elle suait 
tellement, que, de son visage inondé, pissaient de grosses 
gouttes. --plus on met de l'huile de coude, plus 
ça reluit, dit sentencieusement lantier, la bouche pleine de pastilles . virginie, renversée avec un air de princesse, les yeux 
demi-clos, suivait toujours le lavage, lâchait des réflexions. --
encore un peu à droite. maintenant, faites bien attention à 
la boiserie... vous savez, je n'ai pas été 
très contente, samedi dernier. les taches étaient restées. et 
tous les deux, le chapelier et l'épicière, se carraient davantage , comme sur un trône, tandis que gervaise se traînait à 
leurs pieds, dans la boue noire. virginie devait jouir, 
car ses yeux de chat s'éclairèrent un instant d'étincelles jaunes, et 
elle regarda lantier avec un sourire mince. enfin, ça la 
vengeait donc de l'ancienne fessée du lavoir, qu'elle avait toujours gardée 
sur la conscience! cependant, un léger bruit de scie venait 
de la pièce du fond, lorsque gervaise cessait de frotter. 
par la porte ouverte, on apercevait, se détachant sur le 
jour blafard de la cour, le profil de poisson, en 
congé ce jour-là, et profitant de son loisir pour se livrer 
à sa passion des petites boîtes. il était assis devant une 
table et découpait, avec un soin extraordinaire, des arabesques dans 
l'acajou d'une caisse à cigare. --écoutez, badingue! cria 
lantier, qui s'était remis à lui donner ce surnom, par 
amitié; je retiens votre boîte, un cadeau pour une demoiselle . virginie le pinça, mais le chapelier galamment sans cesser de 
sourire, lui rendit le bien pour le mal, en faisant 
la souris le long de son genou, sous le comptoir; 
et il retira sa main d'une façon naturelle, lorsque le mari 
leva la tête, montrant son impériale et ses moustaches rouges, 
hérissées dans sa face terreuse. --justement, dit le sergent 
de ville, je travaillais à votre intention, auguste. c'était 
un souvenir d'amitié. --ah! fichtre alors, je garderai 
votre petite machine! reprit lantier en riant. vous savez, 
je me la mettrai au cou avec un ruban. puis, 
brusquement, comme si cette idée en éveillait une autre: --a 
propos! s'écria-t-il, j'ai rencontré nana, hier soir. du 
coup, l'émotion de cette nouvelle assit gervaise dans la mare d'eau 
sale qui emplissait la boutique. elle demeura suante, essoufflée, 
avec sa brosse à la main. --ah! murmura-t-elle simplement . --oui, je descendais la rue des martyrs, je 
regardais une petite qui se tortillait au bras d'un vieux, devant 
moi, et je me disais: voilà un troufignon que je connais ... alors, j'ai redoublé le pas, je me 
suis trouvé nez à nez avec ma sacrée nana... 
allez, vous n'avez pas à la plaindre, elle est bien 
heureuse, une jolie robe de laine sur le dos, une 
croix d'or au cou, et l'air drôlichon avec ça! --
ah! répéta gervaise d'une voix plus sourde. lantier, qui 
avait fini les pastilles, prit un sucre d'orge dans un autre 
bocal. --elle a un vice, cette enfant! continua-t-il . imaginez-vous qu'elle m'a fait signe de la suivre, avec un 
aplomb boeuf. puis, elle a remisé son vieux quelque part , dans un café... oh! épatant, le 
vieux! vidé, le vieux!... et elle 
est revenue me rejoindre sous une porte. un vrai serpent! 
gentille, et faisant sa tata, et vous lichant comme un 
petit chien! oui, elle m'a embrassé, elle a voulu 
savoir des nouvelles de tout le monde... enfin, 
j'ai été bien content de la rencontrer. --ah! dit 
une troisième fois gervaise. elle se tassait, elle attendait toujours . sa fille n'avait donc pas eu une parole pour elle? 
dans le silence, on entendait de nouveau la scie de poisson . lantier, égayé, suçait rapidement son sucre d'orge, avec 
un sifflement des lèvres. --eh bien! moi, je 
puis la voir, je passerai de l'autre côté de la rue , reprit virginie, qui venait encore de pincer le chapelier d'une 
main féroce. oui, le rouge me monterait au front, 
d'être saluée en public par une de ces filles... 
ce n'est pas parce que vous êtes là, madame coupeau, 
mais votre fille est une jolie pourriture. poisson en ramasse tous 
les jours qui valent davantage. gervaise ne disait rien, ne 
bougeait pas, les yeux fixes dans le vide. elle finit 
par hocher lentement la tête, comme pour répondre aux idées qu'elle 
gardait en elle, pendant que le chapelier, la mine friande , murmurait: --de cette pourriture-là, on s'en ficherait volontiers des 
indigestions. c'est tendre comme du poulet... mais l'épicière 
le regardait d'un air si terrible, qu'il dut s'interrompre et l'apaiser 
par une gentillesse. il guetta le sergent de ville, l'aperçut 
le nez sur sa petite boîte, et profita de ça pour 
fourrer le sucre d'orge dans la bouche de virginie. alors, 
celle-ci eut un rire complaisant. puis, elle tourna sa colère 
contre la laveuse. --dépêchez-vous un peu, n'est-ce pas? 
ça n'avance guère la besogne, de rester là comme une borne ... voyons, remuez-vous, je n'ai pas envie de 
patauger dans l'eau jusqu'à ce soir. et elle ajouta plus bas , méchamment: --est-ce que c'est ma faute si sa fille fait 
la noce! sans doute, gervaise n'entendit pas. elle s'était 
remise à frotter le parquet, l'échine cassée, aplatie par terre 
et se traînant avec des mouvements engourdis de grenouille. de ses 
deux mains, crispées sur le bois de la brosse, elle 
poussait devant elle un flot noir, dont les éclaboussures la mouchetaient 
de boue, jusque dans ses cheveux. il n'y avait plus 
qu'à rincer, après avoir balayé les eaux sales au ruisseau. 
cependant, au bout d'un silence, lantier qui s'ennuyait haussa la 
voix. --vous ne savez pas, badingue, cria-t-il, 
j'ai vu votre patron hier, rue de rivoli. il est 
diablement ravagé, il n'en a pas pour six mois dans le 
corps... ah! dame! avec la vie qu'il 
fait! il parlait de l'empereur. le sergent de ville répondit 
d'un ton sec, sans lever les yeux: --si vous étiez 
le gouvernement, vous ne seriez pas si gras. --oh ! mon bon, si j'étais le gouvernement, reprit le chapelier 
en affectant une brusque gravité, les choses iraient un peu mieux , je vous en flanque mon billet... ainsi, 
leur politique extérieure, vrai! ça fait suer, depuis quelque 
temps. moi, moi qui vous parle, si je connaissais 
seulement un journaliste, pour l'inspirer de mes idées... 
il s'animait, et comme il avait fini de croquer son sucre 
d'orge, il venait d'ouvrir un tiroir, dans lequel il prenait 
des morceaux de pâte de guimauve, qu'il gobait en gesticulant. 
--c'est bien simple... avant tout, je reconstituerais 
la pologne, et j'établirais un grand état scandinave, qui tiendrait 
en respect le géant du nord... ensuite, je 
ferais une république de tous les petits royaumes allemands... 
quant à l'angleterre, elle n'est guère à craindre; si elle 
bougeait, j'enverrais cent mille hommes dans l'inde... ajoutez 
que je reconduirais, la crosse dans le dos, le grand 
turc à la mecque, et le pape à jérusalem.. . hein? l'europe serait vite propre. tenez! badingue, 
regardez un peu... il s'interrompit pour prendre à poignée 
cinq ou six morceaux de pâte de guimauve. --eh bien ! ce ne serait pas plus long que d'avaler ça. et 
il jetait, dans sa bouche ouverte, les morceaux les uns 
après les autres. --l'empereur a un autre plan, dit 
le sergent de ville, au bout de deux grandes minutes de 
réflexion. --laissez donc! reprit violemment le chapelier. on 
le connaît, son plan! l'europe se fiche de nous. .. tous les jours, les larbins des tuileries ramassent votre 
patron sous la table, entre deux gadoues du grand monde. 
mais poisson s'était levé. il s'avança et mit la main sur 
son coeur, en disant: --vous me blessez, auguste. 
discutez sans faire de personnalités. virginie alors intervint, en les 
priant de lui flanquer la paix. elle avait l'europe quelque part . comment deux hommes qui partageaient tout le reste, pouvaient-ils s'attraper 
sans cesse à propos de la politique? ils mâchèrent un instant 
de sourdes paroles. puis, le sergent de ville, pour 
montrer qu'il n'avait pas de rancune, apporta le couvercle de sa 
petite boîte, qu'il venait de terminer; on lisait dessus, 
en lettres marquetées: _a auguste, souvenir d'amitié_. lantier, très 
flatté, se renversa, s'étala, si bien qu'il était presque 
sur virginie. et le mari regardait ça, avec son visage 
couleur de vieux mur, dans lequel ses yeux troubles ne disaient 
rien; mais les poils rouges de ses moustaches remuaient tout seuls 
par moments, d'une drôle de façon, ce qui aurait pu 
inquiéter un homme moins sûr de son affaire que le chapelier. 
cet animal de lantier avait ce toupet tranquille qui plaît aux dames . comme poisson tournait le dos, il lui poussa l'idée farce 
de poser un baiser sur l'oeil gauche de madame poisson. d'ordinaire , il montrait une prudence sournoise; mais, quand il s'était 
disputé pour la politique, il risquait tout, histoire d'avoir raison 
sur la femme. ces caresses goulues, chipées effrontément derrière le 
sergent de ville, le vengeaient de l'empire, qui faisait de 
la france une maison à gros numéro. seulement, cette fois , il avait oublié la présence de gervaise. elle venait de 
rincer et d'essuyer la boutique, elle se tenait debout près du 
comptoir, à attendre qu'on lui donnât ses trente sous. le 
baiser sur l'oeil la laissa très calme, comme une chose naturelle 
dont elle ne devait pas se mêler. virginie parut un peu 
embêtée. elle jeta les trente sous sur le comptoir, devant 
gervaise. celle-ci ne bougea pas, ayant l'air d'attendre toujours, 
secouée encore par le lavage, mouillée et laide comme un chien 
qu'on tirerait d'un égout. --alors, elle ne vous a 
rien dit? demanda-t-elle enfin au chapelier. --qui ça? 
cria-t-il. ah! oui, nana!... mais 
non, rien autre chose. la gueuse a une bouche! 
un petit pot de fraise! et gervaise s'en alla avec ses 
trente sous dans la main. ses savates éculées crachaient comme des 
pompes, de véritables souliers à musique, qui jouaient un air 
en laissant sur le trottoir les empreintes mouillées de leurs larges semelles . dans le quartier, les soûlardes de son espèce racontaient maintenant 
qu'elle buvait pour se consoler de la culbute de sa fille. 
elle-même, quand elle sifflait son verre de rogome sur le comptoir , prenait des airs de drame, se jetait ça dans le 
plomb en souhaitant que ça la fît crever. et, les 
jours où elle rentrait ronde comme une bourrique, elle bégayait que 
c'était le chagrin. mais les gens honnêtes haussaient les épaules; 
on la connaît celle-là, de mettre les culottes de poivre d'assommoir 
sur le compte du chagrin; en tous cas, ça devait 
s'appeler du chagrin en bouteille. sans doute, au commencement, 
elle n'avait pas digéré la fugue de nana. ce qui restait 
en elle d'honnêteté se révoltait; puis, généralement, une mère 
n'aime pas à se dire que sa demoiselle, juste à la 
minute, se fait peut-être tutoyer par le premier venu. mais 
elle était déjà trop abêtie, la tête malade et le coeur 
écrasé, pour garder longtemps cette honte. chez elle, ça 
entrait et ça sortait. elle restait très bien des huit jours 
sans songer à sa gourgandine; et, brusquement, une tendresse 
ou une colère l'empoignait, des fois à jeun, des fois 
le sac plein, un besoin furieux de pincer nana dans un 
petit endroit, où elle l'aurait peut-être embrassée, peut-être rouée de 
coups, selon son envie du moment. elle finissait par n'avoir 
plus une idée bien nette de l'honnêteté. seulement, nana était 
à elle, n'est-ce pas? eh bien! lorsqu'on a une 
propriété, on ne veut pas la voir s'évaporer. alors, 
dès que ces pensées la prenaient, gervaise regardait dans les rues 
avec des yeux de gendarme. ah! si elle avait aperçu 
son ordure, comme elle l'aurait raccompagnée à la maison! on 
bouleversait le quartier, cette année-là. on perçait le boulevard magenta 
et le boulevard ornano, qui emportaient l'ancienne barrière poissonnière et trouaient 
le boulevard extérieur. c'était à ne plus s'y reconnaître. tout 
un côté de la rue des poissonniers était par terre. maintenant , de la rue de la goutte-d'or, on voyait une immense 
éclaircie, un coup de soleil et d'air libre; et, 
à la place des masures qui bouchaient la vue de ce côté , s'élevait, sur le boulevard ornano, un vrai monument, 
une maison à six étages, sculptée comme une église, dont 
les fenêtres claires, tendues de rideaux brodés, sentaient la richesse . cette maison-là, toute blanche, posée juste en face de 
la rue, semblait l'éclairer d'une enfilade de lumière. même, 
chaque jour, elle faisait disputer lantier et poisson. le chapelier 
ne tarissait pas sur les démolitions de paris; il accusait l'empereur 
de mettre partout des palais, pour renvoyer les ouvriers en province ; et le sergent de ville, pâle d'une colère froide, 
répondait qu'au contraire l'empereur songeait d'abord aux ouvriers, qu'il raserait paris , s'il le fallait, dans le seul but de leur donner 
du travail. gervaise, elle aussi, se montrait ennuyée de 
ces embellissements, qui lui dérangeaient le coin noir de faubourg auquel 
elle était accoutumée. son ennui venait de ce que, précisément , le quartier s'embellissait à l'heure où elle-même tournait à la ruine . on n'aime pas, quand on est dans la crotte, 
recevoir un rayon en plein sur la tête. aussi, les 
jours où elle cherchait nana, rageait-elle d'enjamber des matériaux, de 
patauger le long des trottoirs en construction, de butter contre des 
palissades. la belle bâtisse du boulevard ornano la mettait hors des 
gonds. des bâtisses pareilles, c'était pour des catins comme nana . cependant, elle avait eu plusieurs fois des nouvelles de la 
petite. il y a toujours de bonnes langues qui sont pressées 
de vous faire un mauvais compliment. oui, on lui avait 
conté que la petite venait de planter là son vieux, un 
beau coup de fille sans expérience. elle était très bien chez 
ce vieux, dorlotée, adorée, libre même, si elle 
avait su s'y prendre. mais la jeunesse est bête, elle 
devait s'en être allée avec quelque godelureau, on ne savait pas 
bien au juste. ce qui semblait certain, c'était qu'une après-midi , sur la place de la bastille, elle avait demandé à 
son vieux trois sous pour un petit besoin, et que le 
vieux l'attendait encore. dans les meilleures compagnies, on appelle ça 
pisser à l'anglaise. d'autres personnes juraient l'avoir aperçue depuis, pinçant 
un chahut au _grand salon de la folie_, rue de la 
chapelle. et ce fut alors que gervaise s'imagina de fréquenter les 
bastringues du quartier. elle ne passa plus devant la porte d'un 
bal sans entrer. coupeau l'accompagnait. d'abord, ils firent simplement 
le tour des salles, en dévisageant les traînées qui se trémoussaient . puis, un soir, ayant de la monnaie, ils 
s'attablèrent et burent un saladier de vin à la française, histoire 
de se rafraîchir et d'attendre voir si nana ne viendrait pas. 
au bout d'un mois, ils avaient oublié nana, ils se 
payaient le bastringue pour leur plaisir, aimant regarder les danses. 
pendant des heures, sans rien se dire, ils restaient le 
coude sur la table, hébétés au milieu du tremblement du plancher , s'amusant sans doute au fond à suivre de leurs yeux pâles 
les roulures de barrière, dans l'étouffement et la clarté rouge de 
la salle. justement, un soir de novembre, ils étaient 
entrés au _grand salon de la folie_ pour se réchauffer. dehors , un petit frisquet coupait en deux la figure des passants. 
mais la salle était bondée. il y avait là dedans un 
grouillement du tonnerre de dieu, du monde à toutes les tables , du monde au milieu, du monde en l'air, un 
vrai tas de charcuterie; oui, ceux qui aimaient les tripes 
à la mode de caen, pouvaient se régaler. quand ils 
eurent fait deux fois le tour sans trouver une table, ils 
prirent le parti de rester debout, à attendre qu'une société eût 
débarrassé le plancher. coupeau se dandinait sur ses pieds, en 
blouse sale, en vieille casquette de drap sans visière, aplatie 
au sommet du crâne. et, comme il barrait le passage , il vit un petit jeune homme maigre qui essuyait la manche 
de son paletot, après lui avoir donné un coup de coude . --dites donc! cria-t-il, furieux, en retirant son 
brûle-gueule de sa bouche noire, vous ne pourriez pas demander excuse ?... et ça fait le dégoûté encore, parce 
qu'on porte une blouse! le jeune homme s'était retourné, toisant 
le zingueur, qui continuait: --apprends un peu, bougre de 
greluchon, que la blouse est le plus beau vêtement, oui ! le vêtement du travail!... je vas t'essuyer , moi, si tu veux, avec une paire de claques ... a-t-on jamais vu des tantes pareilles qui insultent l'ouvrier ! gervaise tâchait vainement de le calmer. il s'étalait dans ses 
guenilles, il tapait sur sa blouse, en gueulant: --là 
dedans, il y a la poitrine d'un homme! alors, 
le jeune homme se perdit au milieu de la foule, en 
murmurant: --en voilà un sale voyou! coupeau voulut le rattraper . plus souvent qu'il se laissât mécaniser par un paletot! il 
n'était seulement pas payé, celui-là! quelque pelure d'occasion pour lever 
une femme sans lâcher un centime. s'il le retrouvait, il 
le collait à genoux et lui faisait saluer la blouse. mais 
l'étouffement était trop grand, on ne pouvait pas marcher. gervaise 
et lui tournaient avec lenteur autour des danses; un triple rang 
de curieux s'écrasaient, les faces allumées, lorsqu'un homme s'étalait ou 
qu'une dame montrait tout en levant la jambe; et, comme 
ils étaient petits l'un et l'autre, ils se haussaient sur les 
pieds, pour voir quelque chose, les chignons et les chapeaux 
qui sautaient. l'orchestre, de ses instruments de cuivre fêlés, 
jouait furieusement un quadrille, une tempête dont la salle tremblait; 
tandis que les danseurs, tapant des pieds, soulevaient une poussière 
qui alourdissait le flamboiement du gaz. la chaleur était à crever . --regarde donc! dit tout d'un coup gervaise. --
quoi donc! ---ce caloquet de velours, là-bas. ils 
se grandirent. c'était, à gauche, un vieux chapeau de 
velours noir, avec deux plumes déguenillées qui se balançaient; un 
vrai plumet de corbillard. mais ils n'apercevaient toujours que ce chapeau , dansant un chahut de tous les diables, cabriolant, tourbillonnant , plongeant et jaillissant. ils le perdaient parmi la débandade enragée 
des têtes, et ils le retrouvaient, se balançant au-dessus des 
autres, d'une effronterie si drôle, que les gens, autour 
d'eux, rigolaient, rien qu'à regarder ce chapeau danser, sans 
savoir ce qu'il y avait dessous. --eh bien? demanda 
coupeau. --tu ne reconnais pas ce chignon-là? murmura gervaise , étranglée. ma tête à couper que c'est elle! le 
zingueur, d'une poussée, écarta la foule. nom de dieu ! oui, c'était nana! et dans une jolie toilette encore ! elle n'avait plus sur le derrière qu'une vieille robe de soie , toute poissée d'avoir essuyé les tables des caboulots, et dont 
les volants arrachés dégobillaient de partout. avec ça, en taille , sans un bout de châle sur les épaules, montrant son 
corsage nu aux boutonnières craquées. dire que cette gueuse-là avait eu 
un vieux rempli d'attentions, et qu'elle en était tombée à ce 
point, pour suivre quelque marlou qui devait la battre! n'importe , elle restait joliment fraîche et friande, ébouriffée comme un caniche , et le bec rose sous son grand coquin de chapeau. 
--attends, je vais te la faire danser! reprit coupeau . nana ne se méfiait pas, naturellement. elle se tortillait , fallait voir! et des coups de derrière à gauche, 
et des coups de derrière à droite, des révérences qui la 
cassaient en deux, des battements de pieds jetés, dans la 
figure de son cavalier, comme si elle allait se fendre! 
on faisait cercle, on l'applaudissait; et, lancée, elle 
ramassait ses jupes, les retroussait jusqu'aux genoux, toute secouée par 
le branle du chahut, fouettée et tournant pareille à une toupie , s'abattant sur le plancher dans de grands écarts qui l'aplatissaient, 
puis reprenant une petite danse modeste, avec un roulement de hanches 
et de gorge d'un chic épatant. c'était à l'emporter dans un 
coin pour la manger de caresses. cependant, coupeau, tombant 
en plein dans la pastourelle, dérangeait la figure et recevait des 
bourrades. --je vous dis que c'est ma fille! cria-t-il . laissez-moi passer! nana, précisément, s'en allait à reculons , balayant le parquet avec ses plumes, arrondissant son postérieur et 
lui donnant de petites secousses, pour que ce fût plus gentil . elle reçut un maître coup de soulier, juste au bon 
endroit, se releva et devint toute pâle en reconnaissant son père 
et sa mère. pas de chance, par exemple! --
a la porte! hurlaient les danseurs. mais coupeau, qui 
venait de retrouver dans le cavalier de sa fille le jeune homme 
maigre au paletot, se fichait pas mal du monde. --
oui, c'est nous! gueulait-il. hein! tu ne t'attendais 
pas... ah! c'est ici qu'on te pince, 
et avec un blanc-bec qui m'a manqué de respect tout à l'heure ! gervaise, les dents serrées, le poussa, en disant: 
--tais-toi!... il n'y a pas besoin de 
tant d'explications. et, s'avançant, elle flanqua à nana deux 
gifles soignées. la première mit de côté le chapeau à plumes , la seconde resta marquée en rouge sur la joue blanche comme 
un linge. nana, stupide, les reçut sans pleurer, 
sans se rebiffer. l'orchestre continuait, la foule se fâchait et 
répétait violemment: --a la porte! à la porte! --
allons, file! reprit gervaise; marche devant! et ne 
t'avise pas de te sauver, ou je te fais coucher en 
prison! le petit jeune homme avait prudemment disparu. alors, 
nana marcha devant, très raide, encore dans la stupeur de 
sa mauvaise chance. quand elle faisait mine de rechigner, une 
calotte par derrière la remettait dans le chemin de la porte. 
et ils sortirent ainsi tous les trois, au milieu des plaisanteries 
et des huées de la salle, tandis que l'orchestre achevait la 
pastourelle, avec un tel tonnerre que les trombones semblaient cracher des 
boulets. la vie recommença. nana, après avoir dormi douze 
heures dans son ancien cabinet, se montra très gentille pendant une 
semaine. elle s'était rafistolé une petite robe modeste, elle portait 
un bonnet dont elle nouait les brides sous son chignon. même , prise d'un beau feu, elle déclara qu'elle voulait travailler chez 
elle; on gagnait ce qu'on voulait chez soi, puis on 
n'entendait pas les saletés de l'atelier; et elle chercha de l'ouvrage , elle s'installa sur une table avec ses outils, se levant 
à cinq heures, les premiers jours, pour rouler ses queues 
de violettes. mais, quand elle en eut livré quelques grosses , elle s'étira les bras devant la besogne, les mains tordues 
de crampes, ayant perdu l'habitude des queues et suffoquant de rester 
enfermée, elle qui s'était donné un si joli courant d'air de 
six mois. alors, le pot à colle sécha, les 
pétales et le papier vert attrapèrent des taches de graisse, le 
patron vint trois fois lui-même faire des scènes en réclamant ses fournitures 
perdues. nana se traînait, empochait toujours des tatouilles de son 
père, s'empoignait avec sa mère matin et soir, des querelles 
où les deux femmes se jetaient à la tête des abominations. 
ça ne pouvait pas durer; le douzième jour, la garce 
fila, emportant pour tout bagage sa robe modeste à son derrière 
et son bonnichon sur l'oreille. les lorilleux, que le retour 
et le repentir de la petite laissaient pincés, faillirent s'étaler les 
quatre fers en l'air, tant ils crevèrent de rire. deuxième 
représentation, éclipse second numéro, les demoiselles pour saint-lazare, en 
voiture! non, c'était trop comique. nana avait un chic 
pour se tirer les pattes! ah bien! si les coupeau 
voulaient la garder maintenant, ils n'avaient plus qu'à lui coudre son 
affaire et à la mettre en cage! les coupeau, devant 
le monde, affectèrent d'être bien débarrassés. au fond, ils 
rageaient. mais la rage n'a toujours qu'un temps. bientôt, 
ils apprirent, sans même cligner un oeil, que nana roulait 
le quartier. gervaise, qui l'accusait de faire ça pour les 
déshonorer, se mettait au-dessus des potins; elle pouvait rencontrer sa 
donzelle dans la rue, elle ne se salirait seulement pas la 
main à lui envoyer une baffre; oui, c'était bien fini , elle l'aurait trouvée en train de crever par terre, la 
peau nue sur le pavé, qu'elle serait passée sans dire que 
ce chameau venait de ses entrailles. nana allumait tous les bals 
des environs. on la connaissait de la _reine-blanche_ au _grand salon 
de la folie_. quand elle entrait à l'_elysée-montmartre_, on montait 
sur les tables pour lui voir faire, à la pastourelle, 
l'écrevisse qui renifle. comme on l'avait flanquée deux fois dehors, 
au _château-rouge_, elle rôdait seulement devant la porte, en attendant 
des personnes de sa connaissance. la _boule-noire_, sur le boulevard , et le _grand-turc_, rue des poissonniers, étaient des salles 
comme il faut où elle allait lorsqu'elle avait du linge. mais , de tous les bastringues du quartier, elle préférait encore le 
_bal de l'ermitage_, dans une cour humide, et le _bal 
robert_, impasse du cadran, deux infectes petites salles éclairées par 
une demi-douzaine de quinquets, tenues à la papa, tous contents 
et tous libres, si bien qu'on laissait les cavaliers et leurs 
dames s'embrasser au fond, sans les déranger. et nana avait 
des hauts et des bas, de vrais coups de baguette, 
tantôt nippée comme une femme chic, tantôt balayant la crotte comme 
une souillon. ah! elle menait une belle vie! plusieurs 
fois, les coupeau crurent apercevoir leur fille dans des endroits pas 
propres. ils tournaient le dos, ils décampaient d'un autre côté , pour ne pas être obligés de la reconnaître. ils n'étaient 
plus d'humeur à se faire blaguer de toute une salle, pour 
ramener chez eux une voirie pareille. mais, un soir, 
vers dix heures, comme ils se couchaient, on donna des 
coups de poing dans la porte. c'était nana qui, tranquillement , venait demander à coucher; et dans quel état, bon 
dieu! nu-tête, une robe en loques, des bottines éculées , une toilette à se faire ramasser et conduire au dépôt. 
elle reçut une rossée, naturellement; puis, elle tomba goulûment 
sur un morceau de pain dur, et s'endormit, éreintée, 
avec une dernière bouchée aux dents. alors, ce train-train continua . quand la petite se sentait un peu requinquée, elle s'évaporait 
un matin. ni vu ni connu! l'oiseau était parti. 
et des semaines, des mois s'écoulaient, elle semblait perdue, 
lorsqu'elle reparaissait tout d'un coup, sans jamais dire d'où elle arrivait , des fois sale à ne pas être prise avec des pincettes , et égratignée du haut en bas du corps, d'autres fois 
bien mise, mais si molle et vidée par la noce, 
qu'elle ne tenait plus debout. les parents avaient dû s'accoutumer. 
les roulées n'y faisaient rien. ils la trépignaient, ce qui 
ne l'empêchait pas de prendre leur chez eux comme une auberge, 
où l'on couchait à la semaine. elle savait qu'elle payait son 
lit d'une danse, elle se tâtait et venait recevoir la danse , s'il y avait bénéfice pour elle. d'ailleurs, on se 
lasse de taper. les coupeau finissaient par accepter les bordées de 
nana. elle rentrait, ne rentrait pas, pourvu qu'elle ne 
laissât pas la porte ouverte, ça suffisait. mon dieu! 
l'habitude use l'honnêteté comme autre chose. une seule chose mettait gervaise 
hors d'elle. c'était lorsque sa fille reparaissait avec des robes à 
queue et des chapeaux couverts de plumes. non, ce luxe-là , elle ne pouvait pas l'avaler. que nana fît la noce , si elle voulait; mais, quand elle venait chez sa 
mère, qu'elle s'habillât au moins comme une ouvrière doit être habillée . les robes à queue faisaient une révolution dans la maison: les 
lorilleux ricanaient; lantier, tout émoustillé, tournait autour de la 
petite, pour renifler sa bonne odeur; les boche avaient défendu 
à pauline de fréquenter cette rouchie, avec ses oripeaux. et 
gervaise se fâchait également des sommeils écrasés de nana, lorsque, 
après une de ses fugues, elle dormait jusqu'à midi, dépoitraillée , le chignon défait et plein encore d'épingles à cheveux, si 
blanche, respirant si court, qu'elle semblait morte. elle la 
secouait des cinq ou six fois dans la matinée, en la 
menaçant de lui flanquer sur le ventre une potée d'eau. cette 
belle fille fainéante, à moitié nue, toute grasse de vice , l'exaspérait en cuvant ainsi l'amour dont sa chair semblait gonflée, 
sans pouvoir même se réveiller. nana ouvrait un oeil, le 
refermait, s'étalait davantage. un jour, gervaise qui lui reprochait 
sa vie crûment, et lui demandait si elle donnait dans les 
pantalons rouges, pour rentrer cassée à ce point, exécuta enfin 
sa menace en lui secouant sa main mouillée sur le corps. 
la petite, furieuse, se roula dans le drap, en 
criant: --en voilà assez, n'est-ce pas? maman! ne 
causons pas des hommes, ça vaudra mieux. tu as fait 
ce que tu as voulu, je fais ce que je veux . --comment? comment? bégaya la mère. --oui , je ne t'en ai jamais parlé, parce que ça ne 
me regardait pas; mais tu ne te gênais guère, je 
t'ai vue assez souvent te promener en chemise, en bas, 
quand papa ronflait... ça ne te plaît plus maintenant , mais ça plaît aux autres. fiche-moi la paix, fallait 
pas me donner l'exemple! gervaise resta toute pâle, les mains 
tremblantes, tournant sans savoir ce qu'elle faisait, pendant que nana , aplatie sur la gorge, serrant son oreiller entre ses bras , retombait dans l'engourdissement de son sommeil de plomb. coupeau grognait , n'ayant même plus l'idée d'allonger des claques. il perdait la 
boule, complètement. et, vraiment, il n'y avait pas 
à le traiter de père sans moralité, car la boisson lui 
ôtait toute conscience du bien et du mal. maintenant, c'était 
réglé. il ne dessoûlait pas de six mois, puis il 
tombait et entrait à sainte-anne; une partie de campagne pour lui . les lorilleux disaient que monsieur le duc de tord-boyaux se rendait 
dans ses propriétés. au bout de quelques semaines, il sortait 
de l'asile, réparé, recloué, et recommençait à se démolir , jusqu'au jour où, de nouveau sur le flanc, il 
avait encore besoin d'un raccommodage. en trois ans, il entra 
ainsi sept fois à sainte-anne. le quartier racontait qu'on lui gardait 
sa cellule. mais le vilain de l'histoire était que cet entêté 
soûlard se cassait davantage chaque fois, si bien que, de 
rechute en rechute, on pouvait prévoir la cabriole finale, le 
dernier craquement de ce tonneau malade dont les cercles pétaient les uns 
après les autres. avec ça, il oubliait d'embellir; un 
revenant à regarder! le poison le travaillait rudement. son corps 
imbibé d'alcool se ratatinait comme les foetus qui sont dans des bocaux , chez les pharmaciens. quand il se mettait devant une fenêtre , on apercevait le jour au travers de ses côtes, tant 
il était maigre. les joues creuses, les yeux dégouttants, 
pleurant assez de cire pour fournir une cathédrale, il ne gardait 
que sa truffe de fleurie, belle et rouge, pareille à 
un oeillet au milieu de sa trogne dévastée. ceux qui savaient 
son âge, quarante ans sonnés, avaient un petit frisson, 
lorsqu'il passait, courbé, vacillant, vieux comme les rues. 
et le tremblement de ses mains redoublait, sa main droite surtout 
battait tellement la breloque, que, certains jours, il devait 
prendre son verre dans ses deux poings, pour le porter à 
ses lèvres. oh! ce nom de dieu de tremblement! 
c'était la seule chose qui le taquinât encore, au milieu de 
sa vacherie générale! on l'entendait grogner des injures féroces contre ses 
mains. d'autres fois, on le voyait pendant des heures en 
contemplation devant ses mains qui dansaient, les regardant sauter comme des 
grenouilles, sans rien dire, ne se fâchant plus, ayant 
l'air de chercher quelle mécanique intérieure pouvait leur faire faire joujou de 
la sorte; et, un soir, gervaise l'avait trouvé ainsi , avec deux grosses larmes qui coulaient sur ses joues cuites de 
pochard. le dernier été, pendant lequel nana traîna chez ses 
parents les restes de ses nuits, fut surtout mauvais pour coupeau . sa voix changea complètement, comme si le fil-en-quatre avait mis 
une musique nouvelle dans sa gorge. il devint sourd d'une oreille . puis, en quelques jours, sa vue baissa; il 
lui fallait tenir la rampe de l'escalier, s'il ne voulait pas 
dégringoler. quant à sa santé, elle se reposait, comme 
on dit. il avait des maux de tête abominables, des 
étourdissements qui lui faisaient voir trente-six chandelles. tout d'un coup, 
des douleurs aiguës le prenaient dans les bras et dans les jambes ; il pâlissait, il était obligé de s'asseoir, et restait 
sur une chaise hébété pendant des heures; même, après une 
de ces crises, il avait gardé son bras paralysé tout un 
jour. plusieurs fois, il s'alita; il se pelotonnait, 
se cachait sous le drap, avec le souffle fort et continu 
d'un animal qui souffre. alors, les extravagances de sainte-anne recommençaient . méfiant, inquiet, tourmenté d'une fièvre ardente, il se 
roulait dans des rages folles, déchirait ses blouses, mordait les 
meubles de sa mâchoire convulsée; ou bien il tombait à un 
grand attendrissement, lâchant des plaintes de fille, sanglotant et se 
lamentant de n'être aimé par personne. un soir, gervaise et 
nana, qui rentraient ensemble, ne le trouvèrent plus dans son 
lit. à sa place, il avait couché le traversin. 
et, quand elles le découvrirent, caché entre le lit et 
le mur, il claquait des dents, il racontait que des 
hommes allaient venir l'assassiner. les deux femmes durent le recoucher et 
le rassurer comme un enfant. coupeau ne connaissait qu'un remède, 
se coller sa chopine de cric, un coup de bâton dans 
l'estomac, qui le mettait debout. tous les matins, il 
guérissait ainsi sa pituite. la mémoire avait filé depuis longtemps, 
son crâne était vide; et il ne se trouvait pas plus 
tôt sur les pieds, qu'il blaguait la maladie. il n'avait 
jamais été malade. oui, il en était à ce point 
où l'on crève en disant qu'on se porte bien. d'ailleurs, 
il déménageait aussi pour le reste. quand nana rentrait, après 
des six semaines de promenade, il semblait croire qu'elle revenait d'une 
commission dans le quartier. souvent, accrochée au bras d'un monsieur , elle le rencontrait et rigolait, sans qu'il la reconnût. 
enfin, il ne comptait plus, elle se serait assise sur 
lui, si elle n'avait pas trouvé de chaise. ce fut 
aux premières gelées que nana s'esbigna une fois encore, sous le 
prétexte d'aller voir chez la fruitière s'il y avait des poires cuites . elle sentait l'hiver, elle ne voulait pas claquer des dents 
devant le poêle éteint. les coupeau la traitèrent simplement de rosse , parce qu'ils attendaient les poires. sans doute elle rentrerait; 
l'autre hiver, elle était bien restée trois semaines pour descendre chercher 
deux sous de tabac. mais les mois s'écoulèrent, la petite 
ne reparaissait plus. cette fois, elle avait dû prendre un 
fameux galop. lorsque juin arriva, elle ne revint pas davantage 
avec le soleil. décidément, c'était fini, elle avait trouvé 
du pain blanc quelque part. les coupeau, un jour de 
dèche, vendirent le lit de fer de l'enfant, six francs 
tout ronds qu'ils burent à saint-ouen. ça les encombrait, ce 
lit. en juillet, un matin, virginie appela gervaise qui 
passait, et la pria de donner un coup de main pour 
la vaisselle, parce que la veille lantier avait amené deux amis 
à régaler. et, comme gervaise lavait la vaisselle, une 
vaisselle joliment grasse du gueuleton du chapelier, celui-ci, en train 
de digérer encore dans la boutique, cria tout d'un coup: --
vous ne savez pas, la mère! j'ai vu nana, 
l'autre jour. virginie, assise au comptoir, l'air soucieux en 
face des bocaux et des tiroirs qui se vidaient, hocha furieusement 
la tête. elle se retenait, pour ne pas, en 
lâcher trop long; car ça finissait par sentir mauvais. lantier 
voyait nana bien souvent. oh! elle n'en aurait pas mis 
la main au feu, il était homme à faire pire, 
quand une jupe lui trottait dans la tête. madame lerat, 
qui venait d'entrer, très liée en ce moment avec virginie dont 
elle recevait les confidences, fit sa moue pleine de gaillardise, 
en demandant: --dans quel sens l'avez-vous vue? --oh! 
dans le bon sens, répondit le chapelier, très flatté, 
riant et frisant ses moustaches. elle était en voiture; moi , je pataugeais sur le pavé... vrai, je 
vous le jure! il n'y aurait pas à se défendre, 
car les fils de famille qui la tutoient de près sont bigrement 
heureux! son regard s'était allumé, il se tourna vers gervaise , debout au fond de la boutique, en train d'essuyer un 
plat. --oui, elle était en voiture, et une 
toilette d'un chic!... je ne la reconnaissais pas , tant elle ressemblait à une dame de la haute, les 
quenottes blanches dans sa frimousse fraîche comme une fleur. c'est elle 
qui m'a envoyé une risette avec son gant... elle 
a fait un vicomte, je crois. oh! très lancée ! elle peut se ficher de nous tous, elle a du 
bonheur par-dessus la tête, cette gueuse!... l'amour 
de petit chat! non, vous n'avez pas idée d'un petit 
chat pareil! gervaise essuyait toujours son plat, bien qu'il fût 
net et luisant depuis longtemps. virginie réfléchissait, inquiète de deux 
billets qu'elle ne savait pas comment payer le lendemain; tandis que 
lantier, gros et gras, suant le sucre dont il se 
nourrissait, emplissait de son enthousiasme pour les petits trognons bien mis 
la boutique d'épicerie fine, mangée déjà aux trois quarts, et 
où soufflait une odeur de ruine. oui, il n'avait plus 
que quelques pralines à croquer, quelques sucres d'orge à sucer, 
pour nettoyer le commerce des poisson. tout d'un coup, il 
aperçut, sur le trottoir d'en face, le sergent de ville 
qui était de service et qui passait boutonné, l'épée battant la 
cuisse. et ça l'égaya davantage. il força virginie à regarder 
son mari. --ah bien! murmura-t-il, il a une 
bonne tête ce matin, badingue!... attention! 
il serre trop les fesses, il a dû se faire coller 
un oeil de verre quelque part, pour surprendre son monde. 
quand gervaise remonta chez elle, elle trouva coupeau assis au bord 
du lit, dans l'hébétement d'une de ses crises. il regardait 
le carreau de ses yeux morts. alors, elle s'assit elle-même 
sur une chaise, les membres cassés, les mains tombées le 
long de sa jupe sale. et, pendant un quart d'heure , elle resta en face de lui, sans rien dire. 
--j'ai eu des nouvelles, murmura-t-elle enfin. on a vu 
ta fille... oui, ta fille est très chic 
et n'a plus besoin de toi. elle est joliment heureuse, 
celle-là, par exemple!... ah! dieu de 
dieu! je donnerais gros pour être à sa place. coupeau 
regardait toujours le carreau. puis, il leva sa face ravagée , il eut un rire d'idiot, en bégayant: --dis donc , ma biche, je ne te retiens pas... 
t'es pas encore trop mal, quand tu te débarbouilles. tu 
sais, comme on dit, il n'y a pas si vieille 
marmite qui ne trouve son couvercle... dame! si 
ça devait mettre du beurre dans les épinards! xii ce devait 
être le samedi après le terme, quelque chose comme le 12 
ou le 13 janvier, gervaise ne savait plus au juste. 
elle perdait la boule, parce qu'il y avait des siècles qu'elle 
ne s'était rien mis de chaud dans le ventre. ah! 
quelle semaine infernale! un ratissage complet, deux pains de quatre 
livres le mardi qui avaient duré jusqu'au jeudi, puis une croûte 
sèche retrouvée la veille, et pas une miette depuis trente-six heures , une vraie danse devant le buffet! ce qu'elle savait, 
par exemple, ce qu'elle sentait sur son dos, c'était le 
temps de chien, un froid noir, un ciel barbouillé comme 
le cul d'une poêle, crevant d'une neige qui s'entêtait à ne 
pas tomber. quand on a l'hiver et la faim dans les 
tripes, on peut serrer sa ceinture, ça ne vous nourrit 
guère. peut-être, le soir, coupeau rapporterait-il de l'argent. 
il disait qu'il travaillait. tout est possible, n'est-ce pas? 
et gervaise, attrapée pourtant bien des fois, avait fini par 
compter sur cet argent-là. elle, après toutes sortes d'histoires, 
ne trouvait plus seulement un torchon à laver dans le quartier; 
même une vieille dame dont elle faisait le ménage, venait de 
la flanquer dehors, en l'accusant de boire ses liqueurs. on 
ne voulait d'elle nulle part, elle était brûlée; ce qui 
l'arrangeait dans le fond, car elle en était tombée à ce 
point d'abrutissement, où l'on préfère crever que de remuer ses dix 
doigts. enfin, si coupeau rapportait sa paie, on mangerait 
quelque chose de chaud. et, en attendant, comme midi 
n'avait pas sonné, elle restait allongée sur la paillasse, parce 
qu'on a moins froid et moins faim, lorsqu'on est allongé. 
gervaise appelait ça la paillasse; mais, à la vérité, 
ça n'était qu'un tas de paille dans un coin. peu à 
peu, le dodo avait filé chez les revendeurs du quartier. 
d'abord, les jours de débine, elle avait décousu le matelas , où elle prenait des poignées de laine, qu'elle sortait dans 
son tablier et vendait dix sous la livre, rue belhomme. 
ensuite, le matelas vidé, elle s'était fait trente sous de 
la toile, un matin, pour se payer du café. 
les oreillers avaient suivi, puis le traversin. restait le bois 
de lit, qu'elle ne pouvait mettre sous son bras, à 
cause des boche, qui auraient ameuté la maison, s'ils avaient 
vu s'envoler la garantie du propriétaire. et cependant, un soir , aidée de coupeau, elle guetta les boche en train de 
gueuletonner, et déménagea le lit tranquillement, morceau par morceau, 
les bateaux, les dossiers, le cadre de fond. avec 
les dix francs de ce lavage, ils fricotèrent trois jours. 
est-ce que la paillasse ne suffisait pas? même la toile était 
allée rejoindre celle du matelas; ils avaient ainsi achevé de manger 
le dodo, en se donnant une indigestion de pain, après 
une fringale de vingt-quatre heures. on poussait la paille d'un coup 
de balai, le poussier était toujours retourné, et ça n'était 
pas plus sale qu'autre chose. sur le tas de paille, 
gervaise, tout habillée, se tenait en chien de fusil, 
les pattes ramenées sous sa guenille de jupon, pour avoir plus 
chaud. et, pelotonnée, les yeux grands ouverts, elle 
remuait des idées pas drôles, ce jour-là. ah! non , sacré mâtin! on ne pouvait continuer ainsi à vivre sans 
manger! elle ne sentait plus sa faim; seulement, elle 
avait un plomb dans l'estomac, tandis que son crâne lui semblait 
vide. bien sûr, ce n'était pas aux quatre coins de 
la turne qu'elle trouvait des sujets de gaieté! un vrai chenil , maintenant, où les levrettes qui portent des paletots, dans 
les rues, ne seraient pas demeurées en peinture. ses yeux 
pâles regardaient les murailles nues. depuis longtemps ma tante avait tout 
pris. il restait la commode, la table et une chaise ; encore le marbre et les tiroirs de la commode s'étaient-ils évaporés 
par le même chemin que le bois de lit. un incendie 
n'aurait pas mieux nettoyé ça, les petits bibelots avaient fondu, 
à commencer par la toquante, une montre de douze francs, 
jusqu'aux photographies de la famille, dont une marchande lui avait acheté 
les cadres; une marchande bien complaisante, chez laquelle elle portait 
une casserole, un fer à repasser, un peigne, et 
qui lui allongeait cinq sous, trois sous, deux sous, 
selon l'objet, de quoi remonter avec un morceau de pain. 
a présent, il ne restait plus qu'une vieille paire de mouchettes 
cassée, dont la marchande lui refusait un sou. oh! 
si elle avait su à qui vendre les ordures, la poussière 
et la crasse, elle aurait vite ouvert boutique, car la 
chambre était d'une jolie saleté! elle n'apercevait que des toiles d'araignée , dans les coins, et les toiles d'araignée sont peut-être bonnes 
pour les coupures, mais il n'y a pas encore de négociant 
qui les achète. alors, la tête tournée, lâchant l'espoir 
de faire du commerce, elle se recroquevillait davantage sur sa paillasse , elle préférait regarder par la fenêtre le ciel chargé de neige , un jour triste qui lui glaçait la moelle des os. 
que d'embêtements! a quoi bon se mettre dans tous ses états 
et se turlupiner la cervelle? si elle avait pu pioncer au 
moins! mais sa pétaudière de cambuse lui trottait par la tête . m. marescot, le propriétaire, était venu lui-même, 
la veille, leur dire qu'il les expulserait, s'ils n'avaient pas 
payé les deux termes arriérés dans les huit jours. eh bien ! il les expulserait, ils ne seraient certainement pas plus mal 
sur le pavé! voyez-vous ce sagouin avec son pardessus et ses 
gants de laine, qui montait leur parler des termes, comme 
s'ils avaient eu un boursicot caché quelque part! nom d'un chien ! au lieu de se serrer le gaviot, elle aurait commencé 
par se coller quelque chose dans les badigoinces! vrai, elle 
le trouvait trop rossard, cet entripaillé, elle l'avait où vous 
savez, et profondément encore! c'était comme sa bête brute de 
coupeau, qui ne pouvait plus rentrer sans lui tomber sur le 
casaquin: elle le mettait dans le même endroit que le propriétaire. 
a cette heure, son endroit devait être bigrement large, car 
elle y envoyait tout le monde, tant elle aurait voulu se 
débarrasser du monde et de la vie. elle devenait un vrai 
grenier à coups de poing. coupeau avait un gourdin qu'il appelait 
son éventail à bourrique; et il éventait la bourgeoise, fallait 
voir! des suées abominables, dont elle sortait en nage. 
elle, pas trop bonne non plus, mordait et griffait. 
alors, on se trépignait dans la chambre vide, des peignées 
à se faire passer le goût du pain. mais elle finissait 
par se ficher des dégelées comme du reste. coupeau pouvait faire 
la saint-lundi des semaines entières, tirer des bordées qui duraient des 
mois, rentrer fou de boisson et vouloir la réguiser, elle 
s'était habituée, elle le trouvait tannant, pas davantage. et 
c'était ces jours-là qu'elle l'avait dans le derrière. oui, dans 
le derrière, son cochon d'homme! dans le derrière, les 
lorilleux, les boche et les poisson! dans le derrière, 
le quartier qui la méprisait! tout paris y entrait, et 
elle l'y enfonçait d'une tape, avec un geste de suprême indifférence , heureuse et vengée pourtant de le fourrer là. par malheur , si l'on s'accoutume à tout, on n'a pas encore pu 
prendre l'habitude de ne point manger. c'était uniquement là ce qui 
défrisait gervaise. elle se moquait d'être la dernière des dernières, 
au fin fond du ruisseau, et de voir les gens s'essuyer , quand elle passait près d'eux. les mauvaises manières ne la 
gênaient plus, tandis que la faim lui tordait toujours les boyaux . oh! elle avait dit adieu aux petits plats, elle 
était descendue à dévorer tout ce qu'elle trouvait. les jours de 
noce, maintenant, elle achetait chez le boucher des déchets de 
viande à quatre sous la livre, las de traîner et de 
noircir dans une assiette; et elle mettait ça avec une potée 
de pommes de terre, qu'elle touillait au fond d'un poêlon. 
ou bien elle fricassait un coeur de boeuf, un rata dont 
elle se léchait les lèvres. d'autres fois, quand elle avait 
du vin, elle se payait une trempette, une vraie soupe 
de perroquet. les deux sous de fromage d'italie, les boisseaux 
de pommes blanches, les quarts de haricots secs cuits dans leur 
jus, étaient encore des régals qu'elle ne pouvait plus se donner 
souvent. elle tombait aux arlequins, dans les gargots borgnes, 
où, pour un sou, elle avait des tas d'arêtes de 
poisson mêlées à des rognures de rôti gâté. elle tombait plus 
bas, mendiait chez un restaurateur charitable les croûtes des clients, 
et faisait une panade, en les laissant mitonner le plus longtemps 
possible sur le fourneau d'un voisin. elle en arrivait, les 
matins de fringale, à rôder avec les chiens, pour voir 
aux portes des marchands, avant le passage des boueux; et 
c'était ainsi qu'elle avait parfois des plats de riches, des melons 
pourris, des maquereaux tournés, des côtelettes dont elle visitait le 
manche, par crainte des asticots. oui, elle en était 
là; ça répugne les délicats, cette idée; mais si 
les délicats n'avaient rien tortillé de trois jours, nous verrions un 
peu s'ils bouderaient contre leur ventre; ils se mettraient à quatre 
pattes et mangeraient aux ordures comme les camarades. ah! la 
crevaison des pauvres, les entrailles vides qui crient la faim, 
le besoin des bêtes claquant des dents et s'empiffrant de choses immondes , dans ce grand paris si doré et si flambant! et 
dire que gervaise s'était fichu des ventrées d'oie grasse! maintenant, 
elle pouvait s'en torcher le nez. un jour, coupeau lui 
ayant chipé deux bons de pain pour les revendre et les boire , elle avait failli le tuer d'un coup de pelle, affamée , enragée par le vol de ce morceau de pain. cependant , à force de regarder le ciel blafard, elle s'était endormie 
d'un petit sommeil pénible. elle rêvait que ce ciel chargé de 
neige crevait sur elle, tant le froid la pinçait. brusquement , elle se mit debout, réveillée en sursaut par un grand 
frisson d'angoisse. mon dieu! est-ce qu'elle allait mourir? grelottante , hagarde, elle vit qu'il faisait jour encore. la nuit 
ne viendrait donc pas! comme le temps est long, quand 
on n'a rien dans le ventre! son estomac s'éveillait, lui 
aussi, et la torturait. tombée sur la chaise, la 
tête basse, les mains entre les cuisses pour se réchauffer, 
elle calculait déjà le dîner, dès que coupeau apporterait l'argent: un 
pain, un litre, deux portions de gras-double à la lyonnaise . trois heures sonnèrent au coucou du père bazouge. il n'était 
que trois heures. alors elle pleura. jamais elle n'aurait la 
force d'attendre sept heures. elle avait un balancement de tout son 
corps, le dandinement d'une petite fille qui berce sa grosse douleur , pliée en deux, s'écrasant l'estomac, pour ne plus le 
sentir. ah! il vaut mieux accoucher que d'avoir faim! 
et, ne se soulageant pas, prise d'une rage, elle 
se leva, piétina, espérant rendormir sa faim comme un enfant 
qu'on promène. pendant une demi-heure, elle se cogna aux quatre 
coins de la chambre vide. puis, tout d'un coup, 
elle s'arrêta, les yeux fixes. tant pis! ils diraient 
ce qu'ils diraient, elle leur lécherait les pieds s'ils voulaient, 
mais elle allait emprunter dix sous aux lorilleux. l'hiver, dans 
cet escalier de la maison, l'escalier des pouilleux, c'étaient de 
continuels emprunts de dix sous, de vingt sous, des petits 
services que ces meurt-de-faim se rendaient les uns aux autres. seulement , on serait plutôt mort que de s'adresser aux lorilleux, parce 
qu'on les savait trop durs à la détente. gervaise, en 
allant frapper chez eux, montrait un beau courage. elle avait 
si peur, dans le corridor, qu'elle éprouva ce brusque soulagement 
des gens qui sonnent chez les dentistes. --entrez! cria 
la voix aigre du chaîniste. comme il faisait bon, là 
dedans! la forge flambait, allumait l'étroit atelier de sa flamme 
blanche, pendant que madame lorilleux mettait à recuire une pelote de 
fil d'or. lorilleux, devant son établi, suait, tant 
il avait, chaud, en train de souder des maillons au 
chalumeau. et ça sentait bon, une soupe aux choux mijotait 
sur le poêle, exhalant une vapeur qui retournait le coeur de 
gervaise et la faisait s'évanouir. --ah! c'est vous, 
grogna madame lorilleux, sans lui dire seulement de s'asseoir. qu'est-ce 
que vous voulez? gervaise ne répondit pas. elle n'était pas 
trop mal avec les lorilleux, cette semaine-là. mais la demande 
des dix sous lui restait dans la gorge, parce qu'elle venait 
d'apercevoir boche, carrément assis près du poêle, en train de 
faire des cancans. il avait un air de se ficher du 
monde, cet animal! il riait comme un cul, le 
trou de la bouche arrondi, et les joues tellement bouffies qu'elles 
lui cachaient le nez; un vrai cul, enfin! --
qu'est-ce que vous voulez? répéta lorilleux. --vous n'avez pas 
vu coupeau? finit par balbutier gervaise. je le croyais ici . les chaînistes et le concierge ricanèrent. non, bien sûr , ils n'avaient pas vu coupeau. ils n'offraient pas assez de 
petits verres pour voir coupeau comme ça. gervaise fit un effort 
et reprit en bégayant: --c'est qu'il m'avait promis de rentrer. .. oui, il doit m'apporter de l'argent... 
et comme j'ai absolument besoin de quelque chose... un 
gros silence régna. madame lorilleux éventait rudement le feu de la 
forge, lorilleux avait baissé le nez sur le bout de chaîne 
qui s'allongeait entre ses doigts, tandis que boche gardait son rire 
de pleine lune, le trou de la bouche si rond, 
qu'on éprouvait l'envie d'y fourrer le doigt, pour voir. --
si j'avais seulement dix sous, murmura gervaise à voix basse. 
le silence continua. --vous ne pourriez pas me prêter dix 
sous?... oh! je vous les rendrais ce 
soir! madame lorilleux se tourna et la regarda fixement. en 
voilà une peloteuse qui venait les empaumer aujourd'hui, elle les tapait 
de dix sous, demain ce serait de vingt, et il 
n'y avait plus de raison pour s'arrêter. non, non, 
pas de ça. mardi, s'il fait chaud! --mais , ma chère, cria-t-elle, vous savez bien que nous n'avons 
pas d'argent! tenez, voilà la doublure de ma poche. 
vous pouvez nous fouiller... ce serait de bon coeur , naturellement. --le coeur y est toujours, grogna lorilleux ; seulement, quand on ne peut pas, on ne peut 
pas. gervaise, très humble, les approuvait de la tête . cependant, elle ne s'en allait pas, elle guignait l'or 
du coin de l'oeil, les liasses d'or pendues au mur, 
le fil d'or que la femme tirait à la filière de toute 
la force de ses petits bras, les maillons d'or en tas 
sous les doigts noueux du mari. et elle pensait qu'un bout 
de ce vilain métal noirâtre aurait suffi pour se payer un bon 
dîner. ce jour-là, l'atelier avait beau être sale, avec 
ses vieux fers, sa poussière de charbon, sa crasse des 
huiles mal essuyées, elle le voyait resplendissant de richesses, comme 
la boutique d'un changeur. aussi se risqua-t-elle à répéter, doucement: 
--je vous les rendrais, je vous les rendrais, bien 
sûr... dix sous, ça ne vous gênerait pas . elle avait le coeur tout gonflé, en ne voulant pas 
avouer qu'elle se brossait le ventre depuis la veille. puis, 
elle sentit ses jambes qui se cassaient, elle eut peur de 
fondre en larmes, bégayant encore: --vous seriez si gentils! ... vous ne pouvez pas savoir... oui , j'en suis là, mon dieu, j'en suis là. .. alors, les lorilleux pincèrent les lèvres et échangèrent un 
mince regard. la banban mendiait, à cette heure! eh 
bien! le plongeon était complet. c'est eux qui n'aimaient pas 
ça! s'ils avaient su, ils se seraient barricadés, parce 
qu'on doit toujours être sur l'oeil avec les mendiants, des gens 
qui s'introduisent dans les appartements sous des prétextes, et qui filent 
en déménageant les objets précieux. d'autant plus que, chez eux , il y avait de quoi voler; on pouvait envoyer les 
doigts partout, et en emporter des trente et des quarante francs , rien qu'en fermant le poing. déjà, plusieurs fois, 
ils s'étaient méfiés, en remarquant la drôle de figure de gervaise , quand elle se plantait devant l'or. cette fois, par 
exemple, ils allaient la surveiller. et, comme elle s'approchait 
davantage, les pieds sur la claie de bois, le chaîniste 
lui cria rudement, sans répondre davantage à sa demande: --dites 
donc! faites un peu attention, vous allez encore emporter des 
brins d'or à vos semelles... vrai, on dirait 
que vous avez là-dessous de la graisse, pour que ça colle . gervaise, lentement, recula. elle s'était appuyée un instant 
à une étagère, et, voyant madame lorilleux lui examiner les 
mains, elle les ouvrit toutes grandes, les montra, disant 
de sa voix molle, sans se fâcher, en femme tombée 
qui accepte tout: --je n'ai rien pris, vous pouvez regarder . et elle s'en alla, parce que l'odeur forte de la 
soupe aux choux et la bonne chaleur de l'atelier la rendaient trop 
malade. ah! pour le coup, les lorilleux ne la 
retinrent pas! bon voyage, du diable s'ils lui ouvraient encore ! ils avaient assez vu sa figure, ils ne voulaient pas 
chez eux de la misère des autres, quand cette misère était 
méritée. et ils se laissèrent aller à une grosse jouissance d'égoïsme , en se trouvant calés, bien au chaud, avec la 
perspective d'une fameuse soupe. boche aussi s'étalait, enflant encore ses 
joues, si bien que son rire devenait malpropre. ils se 
trouvaient tous joliment vengés des anciennes manières de la banban, de 
la boutique bleue, des gueuletons, et du reste. c'était 
trop réussi, ça prouvait où conduisait l'amour de la frigousse. 
au rencart les gourmandes, les paresseuses et les dévergondées! --
que ça de genre! ça vient quémander des dix sous! 
s'écria madame lorilleux derrière le dos de gervaise. oui, je 
t'en fiche, je vas lui prêter dix sous tout de suite , pour qu'elle aille boire la goutte! gervaise traîna ses savates 
dans le corridor, alourdie, pliant les épaules. quand elle 
fut à sa porte, elle n'entra pas, sa chambre lui 
faisait peur. autant marcher, elle aurait plus chaud et prendrait 
patience. en passant, elle allongea le cou dans la niche 
du père bru, sous l'escalier; encore un, celui-là, 
qui devait avoir un bel appétit, car il déjeunait et dînait 
par coeur depuis trois jours; mais il n'était pas là, 
il n'y avait que son trou, et elle éprouva une jalousie , en s'imaginant qu'on pouvait l'avoir invité quelque part. puis, 
comme elle arrivait devant les bijard, elle entendit des plaintes, 
elle entra, la clef étant toujours sur la serrure. --
qu'est-ce qu'il y a donc? demanda-t-elle. la chambre était très 
propre. on voyait bien que lalie avait, le matin encore , balayé et rangé les affaires. la misère avait beau souffler 
là dedans, emporter les frusques, étaler sa ribambelle d'ordures, 
lalie venait derrière, et récurait tout, et donnait aux choses 
un air gentil. si ce n'était pas riche, ça sentait 
bon la ménagère, chez elle. ce jour-là, ses deux 
enfants, henriette et jules, avaient trouvé de vieilles images, 
qu'ils découpaient tranquillement dans un coin. mais gervaise fut toute surprise 
de trouver lalie couchée, sur son étroit lit de sangle, 
le drap au menton, très pâle. elle couchée, par 
exemple! elle était donc bien malade! --qu'est-ce que vous 
avez? répéta gervaise, inquiète. lalie ne se plaignit plus . elle souleva lentement ses paupières blanches, et voulut sourire de 
ses lèvres qu'un frisson convulsait. --je n'ai rien, souffla-t-elle 
très bas, oh! bien vrai, rien du tout. 
puis, les yeux refermés, avec un effort: --j'étais trop 
fatiguée tous ces jours-ci, alors je fiche la paresse, je 
me dorlote, vous voyez. mais son visage de gamine, 
marbré de taches livides, prenait une telle expression de douleur suprême , que gervaise, oubliant sa propre agonie, joignit les mains 
et tomba à genoux près d'elle. depuis un mois, elle 
la voyait se tenir aux murs pour marcher, pliée en deux 
par une toux qui sonnait joliment le sapin. la petite ne 
pouvait même plus tousser. elle eut un hoquet, des filets 
de sang coulèrent aux coins de sa bouche. --ce n'est 
pas ma faute, je ne me sens guère forte, murmura-t-elle 
comme soulagée. je me suis traînée, j'ai mis un peu 
d'ordre... c'est assez propre, n'est-ce pas?. .. et je voulais nettoyer les vitres, mais les jambes 
m'ont manqué. est-ce bête! enfin, quand on a fini , on se couche. elle s'interrompit, pour dire: --voyez 
donc si mes enfants ne se coupent pas avec leurs ciseaux. 
et elle se tut, tremblante, écoutant un pas lourd qui 
montait l'escalier. brutalement, le père bijard poussa la porte. 
il avait son coup de bouteille comme à l'ordinaire, les yeux 
flambants de la folie furieuse du vitriol. quand il aperçut lalie 
couchée, il tapa sur ses cuisses avec un ricanement, il 
décrocha le grand fouet, en grognant: --ah! nom de 
dieu, c'est trop fort! nous allons rire!.. . les vaches se mettent à la paille en plein midi, 
maintenant!... est-ce que tu te moques des paroissiens , sacré faignante?... allons, houp! décanillons ! il faisait déjà claquer le fouet au-dessus du lit. mais 
l'enfant, suppliante, répétait: --non, papa, je t'en 
prie, ne frappe pas... je te jure que 
tu aurais du chagrin.... ne frappe pas. 
--veux-tu sauter, gueula-t-il plus fort, ou je te chatouille 
les côtes!... veux-tu sauter, bougre de rosse ! alors, elle dit doucement: --je ne puis pas, 
comprends-tu?... je vais mourir. gervaise s'était jetée 
sur bijard et lui arrachait le fouet. lui, hébété, 
restait devant le lit de sangle. qu'est-ce qu'elle chantait là, 
cette morveuse? est-ce qu'on meurt si jeune, quand on n'a 
pas été malade! quelque frime pour se faire donner du sucre ! ah! il allait se renseigner, et si elle mentait ! --tu verras, c'est la vérité, continuait-elle. tant 
que j'ai pu, je vous ai évité de la peine. .. sois gentil, à cette heure, et dis-moi adieu , papa. bijard tortillait son nez, de peur d'être mis 
dedans. c'était pourtant vrai qu'elle avait une drôle de figure, 
une figure allongée et sérieuse de grande personne. le souffle de 
la mort, qui passait dans la chambre, le dessoûlait. 
il promena un regard autour de lui, de l'air d'un homme 
tiré d'un long sommeil, vit le ménage en ordre, les 
deux enfants débarbouillés, en train de jouer et de rire. 
et il tomba sur une chaise, balbutiant: --notre petite mère , notre petite mère... il ne trouvait que ça , et c'était déjà bien tendre pour lalie, qui n'avait jamais 
été tant gâtée. elle consola son père. elle était surtout 
ennuyée de s'en aller ainsi, avant d'avoir élevé tout à fait 
ses enfants. il en prendrait soin, n'est-ce pas? elle 
lui donna de sa voix mourante des détails sur la façon de 
les arranger, de les tenir propres. lui, abruti, 
repris par les fumées de l'ivresse, roulait la tête en la 
regardant passer de ses yeux ronds. ça remuait en lui toutes 
sortes de choses; mais il ne trouvait plus rien, et 
avait la couenne trop brûlée pour pleurer. --écoute encore, 
reprit lalie après un silence. nous devons quatre francs sept sous 
au boulanger; il faudra payer ça... madame gaudron 
a un fer à nous que tu lui réclameras... . ce soir, je n'ai pas pu faire de la soupe , mais il reste du pain, et tu mettras chauffer les 
pommes de terre... jusqu'à son dernier râle, ce 
pauvre chat restait la petite mère de tout son monde. en 
voilà une qu'on ne remplacerait pas, bien sûr! elle mourait 
d'avoir eu à son âge la raison d'une vraie mère, la 
poitrine encore trop tendre et trop étroite pour contenir une aussi large 
maternité. et, s'il perdait ce trésor, c'était bien la 
faute de sa bête féroce de père. après avoir tué la 
maman d'un coup de pied, est-ce qu'il ne venait pas de 
massacrer la fille! les deux bons anges seraient dans la fosse , et lui n'aurait plus qu'à crever comme un chien au coin 
d'une borne. gervaise, cependant, se retenait pour ne pas 
éclater en sanglots. elle tendait les mains, avec le désir 
de soulager l'enfant; et, comme le lambeau de drap glissait , elle voulut le rabattre et arranger le lit. alors, 
le pauvre petit corps de la mourante apparut. ah! seigneur ! quelle misère et quelle pitié! les pierres auraient pleuré. 
lalie était toute nue, un reste de camisole aux épaules en 
guise de chemise; oui, toute nue, et d'une nudité 
saignante et douloureuse de martyre. elle n'avait plus de chair, 
les os trouaient la peau. sur les côtes, de minces 
zébrures violettes descendaient jusqu'aux cuisses, les cinglements du fouet imprimés là 
tout vifs. une tache livide cerclait le bras gauche, comme 
si la mâchoire d'un étau avait broyé ce membre si tendre, 
pas plus gros qu'une allumette. la jambe droite montrait une déchirure 
mal fermée, quelque mauvais coup rouvert chaque matin en trottant pour 
faire le ménage. des pieds à la tête, elle n'était 
qu'un noir. oh! ce massacre de l'enfance, ces lourdes 
pattes d'homme écrasant cet amour de qui-qui, cette abomination de tant 
de faiblesse râlant sous une pareille croix! on adore dans les 
églises des saintes fouettées dont la nudité est moins pure. gervaise , de nouveau, s'était accroupie, ne songeant plus à tirer 
le drap, renversée par la vue de ce rien du tout 
pitoyable, aplati au fond du lit; et ses lèvres tremblantes 
cherchaient des prières. --madame coupeau, murmura la petite, 
je vous en prie... de ses bras trop courts , elle cherchait à rabattre le drap, toute pudique, prise 
de honte pour son père. bijard, stupide, les yeux 
sur ce cadavre qu'il avait fait, roulait toujours la tête, 
du mouvement ralenti d'un animal qui a de l'embêtement. et quand 
elle eut recouvert lalie, gervaise ne put rester là davantage. 
la mourante s'affaiblissait, ne parlant plus, n'ayant que son regard , son ancien regard noir de petite fille résignée et songeuse, 
qu'elle fixait sur ses deux enfants, en train de découper leurs 
images. la chambre s'emplissait d'ombre, bijard cuvait sa bordée dans 
l'hébétement de cette agonie. non, non, la vie était 
trop abominable! ah! quelle sale chose! ah! quelle 
sale chose! et gervaise partit, descendit l'escalier, sans savoir , la tête perdue, si gonflée d'emmerdement qu'elle se serait volontiers 
allongée sous les roues d'un omnibus, pour en finir. tout 
en courant, en bougonnant contre le sacré sort, elle se 
trouva devant la porte du patron, où coupeau prétendait travailler. 
ses jambes l'avaient conduite là, son estomac reprenait sa chanson, 
la complainte de la faim en quatre-vingt-dix couplets, une complainte qu'elle 
savait par coeur. de cette manière, si elle pinçait coupeau 
à la sortie, elle mettrait la main sur la monnaie, 
elle achèterait les provisions. une petite heure d'attente au plus, 
elle avalerait bien encore ça, elle qui se suçait les pouces 
depuis la veille. c'était rue de la charbonnière, à l'angle 
de la rue de chartres, un fichu carrefour dans lequel le 
vent jouait aux quatre coins. nom d'un chien! il ne 
faisait pas chaud, à arpenter le pavé. encore si l'on 
avait eu des fourrures! le ciel restait d'une vilaine couleur de 
plomb, et la neige, amassée là-haut, coiffait le quartier 
d'une calotte de glace. rien ne tombait, mais il y 
avait un gros silence en l'air, qui apprêtait pour paris un 
déguisement complet, une jolie robe de bal, blanche et neuve . gervaise levait le nez, en priant le bon dieu de 
ne pas lâcher sa mousseline tout de suite. elle tapait des 
pieds, regardait une boutique d'épicier, en face, puis tournait 
les talons, parce que c'était inutile de se donner trop faim 
à l'avance. le carrefour n'offrait pas de distractions. les quelques 
passants filaient raide, entortillés dans des cache-nez; car, naturellement , on ne flâne pas, quand le froid vous serre les 
fesses. cependant, gervaise aperçut quatre ou cinq femmes qui montaient 
la garde comme elle, à la porte du maître zingueur; 
encore des malheureuses, bien sûr, des épouses guettant la paie , pour l'empêcher de s'envoler chez le marchand de vin. il 
y avait une grande haridelle, une figure de gendarme, collée 
contre le mur, prête à sauter sur le dos de son 
homme. une petite, toute noire, l'air humble et délicat , se promenait de l'autre côté de la chaussée. une autre , empotée, avait amené ses deux mioches, qu'elle traînait à 
droite et à gauche, grelottant et pleurant. et toutes, 
gervaise comme ses camarades de faction, passaient et repassaient, en 
se jetant des coups d'oeil obliques, sans se parler. une 
agréable rencontre, ah! oui, je t'en fiche! elles 
n'avaient pas besoin de lier connaissance, pour connaître leur numéro. 
elles logeaient toutes à la même enseigne chez misère et compagnie. 
ça donnait plus froid encore, de les voir piétiner et se 
croiser silencieusement, dans cette terrible température de janvier. pourtant, 
pas un chat ne sortait de chez le patron. enfin, 
un ouvrier parut, puis deux, puis trois; mais ceux-là , sans doute, étaient de bons zigs, qui rapportaient fidèlement 
leur prêt, car ils eurent un hochement de tête en apercevant 
les ombres rôdant devant l'atelier. la grande haridelle se collait davantage 
à côté de la porte; et, tout d'un coup, 
elle tomba sur un petit homme pâlot, en train d'allonger prudemment 
la tête. oh! ce fut vite réglé! elle le 
fouilla, lui ratissa la monnaie. pincé, plus de braise , pas de quoi boire une goutte! alors, le petit 
homme, vexé et désespéré, suivit son gendarme en pleurant de 
grosses larmes d'enfant. des ouvriers sortaient toujours, et comme la 
forte commère, avec ses deux mioches, s'était approchée, un 
grand brun, l'air roublard, qui l'aperçut, rentra vivement pour 
prévenir le mari; lorsque celui-ci arriva en se dandinant, il 
avait étouffé deux roues de derrière, deux belles pièces de cent 
sous neuves, une dans chaque soulier. il prit l'un de 
ses gosses sur son bras, il s'en alla en contant des 
craques à sa bourgeoise qui le querellait. il y en avait 
de rigolos, sautant d'un bond dans la rue, pressés de 
courir béquiller leur quinzaine avec les amis. il y en avait 
aussi de lugubres, la mine rafalée, serrant dans leur poing 
crispé les trois ou quatre journées sur quinze qu'ils avaient faites, 
se traitant de faignants, faisant des serments d'ivrogne. mais le 
plus triste, c'était la douleur de la petite femme noire, 
humble et délicate: son homme, un beau garçon, venait de 
se cavaler sous son nez, si brutalement, qu'il avait failli 
la jeter par terre; et elle rentrait seule, chancelant le 
long des boutiques, pleurant toutes les larmes de son corps. 
enfin, le défilé avait cessé. gervaise, droite au milieu 
de la rue, regardait la porte. ça commençait à sentir 
mauvais. deux ouvriers attardés se montrèrent encore, mais toujours pas 
de coupeau. et, comme elle demandait aux ouvriers si coupeau 
n'allait pas sortir, eux qui étaient à la couleur, lui 
répondirent en blaguant que le camarade venait tout juste de filer avec 
lantimêche par une porte de derrière, pour mener les poules pisser . gervaise comprit. encore une menterie de coupeau, elle pouvait 
aller voir s'il pleuvait! alors, lentement, traînant sa paire 
de ripatons éculés, elle descendit la rue de la charbonnière. 
son dîner courait joliment devant elle, et elle le regardait courir , dans le crépuscule jaune, avec un petit frisson. cette 
fois, c'était fini. pas un fifrelin, plus un espoir , plus que de la nuit et de la faim. ah ! une belle nuit de crevaison, cette nuit sale qui tombait 
sur ses épaules! elle montait lourdement la rue des poissonniers, 
lorsqu'elle entendit la voix de coupeau. oui, il était là , à la _petite-civette_, en train de se faire payer une 
tournée par mes-bottes. ce farceur de mes-bottes, vers la fin 
de l'été, avait eu le truc d'épouser pour de vrai une 
dame, très décatie déjà, mais qui possédait de beaux restes ; oh! une dame de la rue des martyrs, pas 
de la gnognotte de barrière. et il fallait voir cet heureux 
mortel, vivant en bourgeois, les mains dans les poches, 
bien vêtu, bien nourri. on ne le reconnaissait plus, 
tellement il était gras. les camarades disaient que sa femme avait 
de l'ouvrage tant qu'elle voulait chez des messieurs de sa connaissance. 
une femme comme ça et une maison de campagne, c'est tout 
ce qu'on peut désirer pour embellir la vie. aussi coupeau guignait-il 
mes-bottes avec admiration. est-ce que le lascar n'avait pas jusqu'à une 
bague d'or au petit doigt! gervaise posa la main sur l'épaule 
de coupeau, au moment où il sortait de la _petite-civette_. 
--dis donc, j'attends, moi... j'ai faim . c'est tout ce que tu paies? mais il lui riva 
son clou de la belle façon. --t'as faim, mange 
ton poing!... et garde l'autre pour demain! 
c'est lui qui trouvait ça patagueule, de jouer le drame devant 
le monde! eh bien! quoi! il n'avait pas travaillé , les boulangers pétrissaient tout de même. elle le prenait peut-être 
pour un dépuceleur de nourrices, à venir l'intimider avec ses histoires . --tu veux donc que je vole? murmura-t-elle d'une voix 
sourde. mes-bottes se caressait le menton d'un air conciliant. --
non, ça, c'est défendu, dit-il. mais quand une 
femme sait se retourner... et coupeau l'interrompit pour crier 
bravo! oui, une femme devait savoir se retourner. mais 
la sienne avait toujours été une guimbarde, un tas. ce 
serait sa faute, s'ils crevaient sur la paille. puis, 
il retomba dans son admiration devant mes-bottes. était-il assez suiffard, 
l'animal! un vrai propriétaire; du linge blanc et des escarpins 
un peu chouettes! fichtre! ce n'était pas de la ripopée ! en voilà un au moins dont la bourgeoise menait bien la 
barque! les deux hommes descendaient vers le boulevard extérieur. gervaise 
les suivait. au bout d'un silence, elle reprit, derrière 
coupeau: --j'ai faim, tu sais... j'ai compté 
sur toi. faut me trouver quelque chose à claquer. il 
ne répondit pas, et elle répéta sur un ton navrant d'agonie: 
--alors, c'est tout ce que tu paies? --mais , nom de dieu! puisque je n'ai rien! gueula-t-il, 
en se retournant furieusement. lâche-moi, n'est-ce pas? ou je 
cogne! il levait déjà le poing. elle recula et parut 
prendre une décision. --va, je te laisse, je 
trouverai bien un homme. du coup, le zingueur rigola. 
il affectait de prendre la chose en blague, il la poussait , sans en avoir l'air. par exemple, c'était une riche 
idée! le soir, aux lumières, elle pouvait encore faire 
des conquêtes. si elle levait un homme, il lui recommandait 
le restaurant du _capucin_, où il y avait des petits cabinets 
dans lesquels on mangeait parfaitement. et, comme elle s'en allait 
sur le boulevard extérieur, blême et farouche, il lui cria 
encore: --écoute donc, rapporte-moi du dessert, moi j'aime les 
gâteaux... et, si ton monsieur est bien nippé , demande-lui un vieux paletot, j'en ferai mon beurre. gervaise , poursuivie par ce bagou infernal, marchait vite. puis, 
elle se trouva seule au milieu de la foule, elle ralentit 
le pas. elle était bien résolue. entre voler et faire 
ça, elle aimait mieux faire ça, parce qu'au moins elle 
ne causerait du tort à personne. elle n'allait jamais disposer que 
de son bien. sans doute, ce n'était guère propre; 
mais le propre et le pas propre se brouillaient dans sa caboche , à cette heure; quand on crève de faim, on 
ne cause pas tant philosophie, on mange le pain qui se 
présente. elle était remontée jusqu'à la chaussée clignancourt. la nuit 
n'en finissait plus d'arriver. alors, en attendant, elle suivit 
les boulevards, comme une dame qui prend l'air avant de rentrer 
pour la soupe. ce quartier où elle éprouvait une honte, 
tant il embellissait, s'ouvrait maintenant de toutes parts au grand air . le boulevard magenta, montant du coeur de paris, et 
le boulevard ornano, s'en allant dans la campagne, l'avaient troué 
à l'ancienne barrière, un fier abatis de maisons, deux vastes 
avenues encore blanches de plâtre, qui gardaient à leurs flancs les 
rues du faubourg-poissonnière et des poissonniers, dont les bouts s'enfonçaient, 
écornés, mutilés, tordus comme des boyaux sombres. depuis longtemps , la démolition du mur de l'octroi avait déjà élargi les boulevards 
extérieurs, avec les chaussées latérales et le terre-plein au milieu pour 
les piétons, planté de quatre rangées de petits platanes. c'était 
un carrefour immense débouchant au loin sur l'horizon, par des voies 
sans fin, grouillantes de foule, se noyant dans le chaos 
perdu des constructions. mais, parmi les hautes maisons neuves, 
bien des masures branlantes restaient debout; entre les façades sculptées, 
des enfoncements noirs se creusaient, des chenils bâillaient, étalant les 
loques de leurs fenêtres. sous le luxe montant de paris, 
la misère du faubourg crevait et salissait ce chantier d'une ville nouvelle , si hâtivement bâtie. perdue dans la cohue du large trottoir , le long des petits platanes, gervaise se sentait seule et 
abandonnée. ces échappées d'avenues, tout là-bas, lui vidaient l'estomac 
davantage; et dire que, parmi ce flot de monde, 
où il y avait pourtant des gens à leur aise, pas 
un chrétien ne devinait sa situation et ne lui glissait dix sous 
dans la main! oui, c'était trop grand, c'était trop 
beau, sa tête tournait et ses jambes s'en allaient, sous 
ce pan démesuré de ciel gris, tendu au-dessus d'un si vaste 
espace. le crépuscule avait cette sale couleur jaune des crépuscules parisiens , une couleur qui donne envie de mourir tout de suite, 
tellement la vie des rues semble laide. l'heure devenait louche, 
les lointains se brouillaient d'une teinte boueuse. gervaise, déjà lasse , tombait justement en plein dans la rentrée des ouvriers. a 
cette heure, les dames en chapeau, les messieurs bien mis 
habitant les maisons neuves, étaient noyés au milieu du peuple, 
des processions d'hommes et de femmes encore blêmes de l'air vicié des 
ateliers. le boulevard magenta et la rue du faubourg-poissonnière en lâchaient 
des bandes, essoufflées de la montée. dans le roulement plus 
assourdi des omnibus et des fiacres, parmi les baquets, les 
tapissières, les fardiers, qui rentraient vides et au galop, 
un pullulement toujours croissant de blouses et de bourgerons couvrait la chaussée . les commissionnaires revenaient, leurs crochets sur les épaules. deux 
ouvriers, allongeant le pas, faisaient côte à côte de grandes 
enjambées, en parlant très fort, avec des gestes, sans 
se regarder; d'autres, seuls, en paletot et en casquette , marchaient au bord du trottoir, le nez baissé; d'autres 
venaient par cinq ou six, se suivant et n'échangeant pas une 
parole, les mains dans les poches, les yeux pâles. 
quelques-uns gardaient leurs pipes éteintes entre les dents. des maçons, 
dans un sapin, qu'ils avaient frété à quatre, et sur 
lequel dansaient leurs auges, passaient en montrant leurs faces blanches aux 
portières. des peintres balançaient leurs pots à couleur; un zingueur 
rapportait une longue échelle, dont il manquait d'éborgner le monde; 
tandis qu'un fontainier, attardé, avec sa boîte sur le dos , jouait l'air du bon roi dagobert dans sa petite trompette, 
un air de tristesse au fond du crépuscule navré. ah! 
la triste musique, qui semblait accompagner le piétinement du troupeau, 
les bêtes de somme se traînant, éreintées! encore une journée 
de finie! vrai, les journées étaient longues et recommençaient trop 
souvent. a peine le temps de s'emplir et de cuver son 
manger, il faisait déjà grand jour, il fallait reprendre son 
collier de misère. les gaillards pourtant sifflaient, tapant des pieds , filant raides, le bec tourné vers la soupe. et 
gervaise laissait couler la cohue, indifférente aux chocs, coudoyée à 
droite, coudoyée à gauche, roulée au milieu du flot; 
car les hommes n'ont pas le temps de se montrer galants, 
quand ils sont cassés en deux de fatigue et galopés par la 
faim. brusquement, en levant les yeux, la blanchisseuse aperçut 
devant elle l'ancien hôtel boncoeur. la petite maison, après avoir 
été un café suspect, que la police avait fermé, se 
trouvait abandonnée, les volets couverts d'affiches, la lanterne cassée, 
s'émiettant et se pourrissant du haut en bas sous la pluie, 
avec les moisissures de son ignoble badigeon lie de vin. et 
rien ne paraissait changé autour d'elle. le papetier et le marchand 
de tabac étaient toujours là. derrière, par-dessus les constructions basses , on apercevait encore des façades lépreuses de maisons à cinq étages , haussant leurs grandes silhouettes délabrées. seul, le bal du 
_grand-balcon_ n'existait plus; dans la salle aux dix fenêtres flambantes venait 
de s'établir une scierie de sucre, dont on entendait les sifflements 
continus. c'était pourtant là, au fond de ce bouge de 
l'hôtel boncoeur, que toute la sacrée vie avait commencé. elle 
restait debout, regardant la fenêtre du premier, où une persienne 
arrachée pendait, et elle se rappelait sa jeunesse avec lantier, 
leurs premiers attrapages, la façon dégoûtante dont il l'avait lâchée. 
n'importe, elle était jeune, tout ça lui semblait gai, 
vu de loin. vingt ans seulement, mon dieu! et 
elle tombait au trottoir. alors, la vue de l'hôtel lui 
fit mal, elle remonta le boulevard du côté de montmartre. 
sur les tas de sable, entre les bancs, des gamins 
jouaient encore, dans la nuit croissante. le défilé continuait, 
les ouvrières passaient, trottant, se dépêchant, pour rattraper le 
temps perdu aux étalages; une grande, arrêtée, laissait sa 
main dans celle d'un garçon, qui l'accompagnait à trois portes de 
chez elle; d'autres, en se quittant, se donnaient des 
rendez-vous pour la nuit, au _grand salon de la folie_ ou 
à la _boule noire_. au milieu des groupes, des ouvriers 
à façon s'en retournaient, leurs toilettes pliées sous le bras. 
un fumiste, attelé à des bricoles, tirant une voiture remplie 
de gravats, manquait de se faire écraser par un omnibus. 
cependant, parmi la foule plus rare, couraient des femmes en 
cheveux, redescendues après avoir allumé le feu, et se hâtant 
pour le dîner; elles bousculaient le monde, se jetaient chez 
les boulangers et les charcutiers, repartaient sans traîner, avec des 
provisions dans les mains. il y avait des petites filles de 
huit ans, envoyées en commission, qui s'en allaient le long 
des boutiques, serrant sur leur poitrine de grands pains de quatre 
livres aussi hauts qu'elles, pareils à de belles poupées jaunes, 
et qui s'oubliaient pendant des cinq minutes devant des images, la 
joue appuyée contre leurs grands pains. puis, le flot s'épuisait , les groupes s'espaçaient, le travail était rentré; et, 
dans les flamboiements du gaz, après la journée finie, montait 
la sourde revanche des paresses et des noces qui s'éveillaient. ah ! oui, gervaise avait fini sa journée! elle était plus 
éreintée que tout ce peuple de travailleurs, dont le passage venait 
de la secouer. elle pouvait se coucher là et crever, 
car le travail ne voulait plus d'elle, et elle avait assez 
peiné dans son existence, pour dire: « a qui le tour ? moi, j'en ai ma claque! » tout le monde 
mangeait, à cette heure. c'était bien la fin, le 
soleil avait soufflé sa chandelle, la nuit serait longue. mon 
dieu! s'étendre à son aise et ne plus se relever, 
penser qu'on a remisé ses outils pour toujours et qu'on fera la 
vache éternellement! voilà qui est bon, après s'être esquintée pendant 
vingt ans! et gervaise, dans les crampes qui lui tordaient 
l'estomac, pensait malgré elle aux jours de fête, aux gueuletons 
et aux rigolades de sa vie. une fois surtout, par 
un froid de chien, un jeudi de la mi-carême, elle 
avait joliment nocé. elle était bien gentille, blonde et fraîche , en ce temps-là. son lavoir, rue neuve, l'avait 
nommée reine, malgré sa jambe. alors, on s'était baladé 
sur les boulevards, dans des chars ornés de verdure, au 
milieu du beau monde qui la reluquait joliment. des messieurs mettaient 
leurs lorgnons comme pour une vraie reine. puis, le soir , on avait fichu un balthazar à tout casser, et jusqu'au 
jour on avait joué des guiboles. reine, oui, reine ! avec une couronne et une écharpe, pendant vingt-quatre heures, 
deux fois le tour du cadran! et, alourdie, dans 
les tortures de sa faim, elle regardait par terre, comme 
si elle eût cherché le ruisseau où elle avait laissé choir sa 
majesté tombée. elle leva de nouveau les yeux. elle se 
trouvait en face des abattoirs qu'on démolissait; la façade éventrée montrait 
des cours sombres, puantes, encore humides de sang. et , lorsqu'elle eut redescendu le boulevard, elle vit aussi l'hôpital de 
lariboisière, avec son grand mur gris, au-dessus duquel se dépliaient 
en éventail les ailes mornes, percées de fenêtres régulières; une 
porte, dans la muraille, terrifiait le quartier, la porte 
des morts, dont le chêne solide, sans une fissure, 
avait la sévérité et le silence d'une pierre tombale. alors, 
pour s'échapper, elle poussa plus loin, elle descendit jusqu'au pont 
du chemin de fer. les hauts parapets de forte tôle boulonnée 
lui masquaient la voie; elle distinguait seulement, sur l'horizon lumineux 
de paris, l'angle élargi de la gare, une vaste toiture , noire de la poussière du charbon; elle entendait, dans 
ce vaste espace clair, des sifflets de locomotives, les secousses 
rythmées des plaques tournantes, toute une activité colossale et cachée. 
puis, un train passa, sortant de paris, arrivant avec 
l'essoufflement de son baleine et son roulement peu à peu enflé. 
et elle n'aperçut de ce train qu'un panache blanc, une brusque 
bouffée qui déborda du parapet et se perdit. mais le pont 
avait tremblé, elle-même restait dans le branle de ce départ à 
toute vapeur. elle se tourna, comme pour suivre la locomotive 
invisible, dont le grondement se mourait. de ce côté, 
elle devinait la campagne, le ciel libre, au fond d'une 
trouée, avec de hautes maisons à droite et à gauche, 
isolées, plantées sans ordre, présentant des façades, des murs 
non crépis, des murs peints de réclames géantes, salis de 
la même teinte jaunâtre par la suie des machines. oh! 
si elle avait pu partir ainsi, s'en aller là-bas, en 
dehors de ces maisons de misère et de souffrance! peut-être aurait-elle 
recommencé à vivre. puis, elle se retourna lisant stupidement les 
affiches collées contre la tôle. il y en avait de toutes 
les couleurs. une, petite, d'un joli bleu, promettait 
cinquante francs de récompense pour une chienne perdue. voilà une bête 
qui avait dû être aimée! gervaise reprit lentement sa marche. 
dans le brouillard d'ombre fumeuse qui tombait, les becs de gaz 
s'allumaient; et ces longues avenues, peu à peu noyées et 
devenues noires, reparaissaient toutes braisillantes, s'allongeant encore et coupant la 
nuit, jusqu'aux ténèbres perdues de l'horizon. un grand souffle passait , le quartier élargi enfonçait des cordons de petites flammes sous le 
ciel immense et sans lune. c'était l'heure, où d'un bout 
à l'autre des boulevards, les marchands de vin, les bastringues , les bousingots, à la file, flambaient gaiement dans la 
rigolade des premières tournées et du premier chahut. la paie de 
grande quinzaine emplissait le trottoir d'une bousculade de gouapeurs tirant une bordée . ça sentait dans l'air la noce, une sacrée noce, 
mais gentille encore. un commencement d'allumage, rien de plus. 
on s'empiffrait au fond des gargotes; par toutes les vitres éclairées , on voyait des gens manger, la bouche pleine, riant 
sans même prendre la peine d'avaler. chez les marchands de vin , des pochards s'installaient déjà, gueulant et gesticulant. et un 
bruit du tonnerre de dieu montait, des voix glapissantes, des 
voix grasses, au milieu du continuel roulement des pieds sur le 
trottoir. « dis donc! viens-tu becqueter?... 
arrive, clampin! je paie un canon de la bouteille. .. tiens! v'là pauline! ah bien! non, 
on va rien se tordre! » les portes battaient, lâchant 
des odeurs de vin et des bouffées de cornet à pistons. 
on faisait queue devant l'assommoir du père colombe, allumé comme une 
cathédrale pour une grand'messe; et, nom de dieu! on 
aurait dit une vraie cérémonie, car les bons zigs chantaient là 
dedans avec des mines de chantres au lutrin, les joues enflées , le bedon arrondi. on célébrait la sainte-touche, quoi! 
une sainte bien aimable, qui doit tenir la caisse au paradis . seulement, à voir avec quel entrain ça débutait, les 
petits rentiers, promenant leurs épouses, répétaient en hochant la tête 
qu'il y aurait bigrement des hommes soûls dans paris, cette nuit-là . et la nuit était très sombre, morte et glacée, 
au-dessus de ce bousin, trouée uniquement par les lignes de feu 
des boulevards, aux quatre points du ciel. plantée devant l'assommoir , gervaise songeait. si elle avait eu deux sous, elle 
serait entrée boire la goutte. peut-être qu'une goutte lui aurait coupé 
la faim. ah! elle en avait bu des gouttes! 
ça lui semblait bien bon tout de même. et, de 
loin, elle contemplait la machine à soûler, en sentant que 
son malheur venait de là, et en faisant le rêve de 
s'achever avec de l'eau-de-vie, le jour où elle aurait de quoi . mais un frisson lui passa dans les cheveux, elle vit 
que la nuit était noire. allons, la bonne heure arrivait . c'était l'instant d'avoir du coeur et de se montrer gentille, 
si elle ne voulait pas crever au milieu de l'allégresse générale. 
d'autant plus que de voir les autres bâfrer ne lui remplissait pas 
précisément le ventre. elle ralentit encore le pas, regarda autour 
d'elle. sous les arbres, traînait une ombre plus épaisse. 
il passait peu de monde, des gens pressés, traversant vivement 
le boulevard. et, sur ce large trottoir sombre et désert , où venaient mourir les gaietés des chaussées voisines, des femmes , debout, attendaient. elles restaient de longs moments immobiles, 
patientes, raidies comme les petits platanes maigres; puis, lentement , elles se mouvaient, traînaient leurs savates sur le sol glacé , faisaient dix pas et s'arrêtaient de nouveau, collées à la 
terre. il y en avait une, au tronc énorme, 
avec des jambes et des bras d'insecte, débordante et roulante, 
dans une guenille de soie noire, coiffée d'un foulard jaune; 
il y en avait une autre, grande, sèche, en 
cheveux, qui avait un tablier de bonne; et d'autres encore , des vieilles replâtrées, des jeunes très sales, si sales , si minables, qu'un chiffonnier ne les aurait pas ramassées. 
gervaise, pourtant, ne savait pas, tâchait d'apprendre, en 
faisant comme elles. une émotion de petite fille la serrait à 
la gorge; elle ne sentait pas si elle avait honte, 
elle agissait dans un vilain rêve. pendant un quart d'heure, 
elle se tint toute droite. des hommes filaient, sans tourner 
la tête. alors, elle se remua à son tour, 
elle osa accoster un homme qui sifflait, les mains dans les 
poches, et elle murmura d'une voix étranglée: --monsieur, écoutez 
donc... l'homme la regarda de côté et s'en alla 
en sifflant plus fort. gervaise s'enhardissait. et elle s'oublia dans 
l'âpreté de cette chasse, le ventre creux, s'acharnant après son 
dîner qui courait toujours. longtemps, elle piétina, ignorante de 
l'heure et du chemin. autour d'elle, les femmes muettes et 
noires, sous les arbres, voyageaient, enfermaient leur marche dans 
le va-et-vient régulier des bêtes en cage. elles sortaient de l'ombre , avec une lenteur vague d'apparitions; elles passaient dans le coup 
de lumière d'un bec de gaz, où leur masque blafard nettement 
surgissait; et elles se noyaient de nouveau, reprises par l'ombre , balançant la raie blanche de leur jupon, retrouvant le charme 
frissonnant des ténèbres du trottoir. des hommes se laissaient arrêter, 
causaient pour la blague, repartaient en rigolant. d'autres, discrets , effacés, s'éloignaient, à dix pas derrière une femme. 
il y avait de gros murmures, des querelles à voix étouffée , des marchandages furieux, qui tombaient tout d'un coup à de 
grands silences. et gervaise, aussi loin qu'elle s'enfonçait, voyait 
s'espacer ces factions de femme dans la nuit, comme si, 
d'un bout à l'autre des boulevards extérieurs, des femmes fussent plantées . toujours, à vingt pas d'une autre, elle en apercevait 
une autre. la file se perdait, paris entier était gardé . elle, dédaignée, s'enrageait, changeait de place, allait 
maintenant de la chaussée de clignancourt à la grande rue de la 
chapelle. --monsieur, écoutez donc... mais les 
hommes passaient. elle partait des abattoirs, dont les décombres puaient 
le sang. elle donnait un regard à l'ancien hôtel boncoeur, 
fermé et louche. elle passait devant l'hôpital de lariboisière, comptait 
machinalement le long des façades les fenêtres éclairées, brûlant comme des 
veilleuses d'agonisant, avec des lueurs pâles et tranquilles. elle traversait 
le pont du chemin de fer, dans le branle des trains , grondant et déchirant l'air du cri désespéré de leurs sifflets. 
oh! que la nuit faisait toutes ces choses tristes! puis , elle tournait sur ses talons, elle s'emplissait les yeux des 
mêmes maisons, du défilé toujours semblable de ce bout d'avenue; 
et cela à dix, à vingt reprises, sans relâche, 
sans un repos d'une minute sur un banc. non, personne 
ne voulait d'elle. sa honte lui semblait grandir de ce dédain . elle descendait encore vers l'hôpital, elle remontait vers les abattoirs . c'était sa promenade dernière, des cours sanglantes où l'on assommait , aux salles blafardes où la mort raidissait les gens dans les 
draps de tout le monde. sa vie avait tenu là. 
--monsieur, écoutez donc... et, brusquement, 
elle aperçut son ombre par terre. quand elle approchait d'un bec 
de gaz, l'ombre vague se ramassait et se précisait, une 
ombre énorme, trapue, grotesque tant elle était ronde. cela 
s'étalait, le ventre, la gorge, les hanches, coulant 
et flottant ensemble. elle louchait si fort de la jambe, 
que, sur le sol, l'ombre faisait la culbute à chaque 
pas; un vrai guignol! puis, lorsqu'elle s'éloignait, le 
guignol grandissait, devenait géant, emplissait le boulevard, avec des 
révérences qui lui cassaient le nez contre les arbres et contre les 
maisons. mon dieu! qu'elle était drôle et effrayante! jamais 
elle n'avait si bien compris son avachissement. alors, elle ne 
put s'empêcher de regarder ça, attendant les becs de gaz, 
suivant des yeux le chahut de son ombre. ah! elle 
avait là une belle gaupe qui marchait à côté d'elle! quelle 
touche! ça devait attirer les hommes tout de suite. et 
elle baissait la voix, elle n'osait plus que bégayer dans le 
dos des passants: --monsieur, écoutez donc... cependant , il devait être très tard. ça se gâtait, dans 
le quartier. les gargots étaient fermés, le gaz rougissait chez 
les marchands de vin, d'où sortaient des voix empâtées d'ivresse. 
la rigolade tournait aux querelles et aux coups. un grand diable 
dépenaillé gueulait: « je vas te démolir, numérote tes os! 
» une fille s'était empoignée avec son amant, à la porte 
d'un bastringue, l'appelant sale mufe et cochon malade, tandis que 
l'amant répétait: « et ta soeur? » sans trouver autre chose . la soûlerie soufflait dehors un besoin de s'assommer, quelque chose 
de farouche, qui donnait aux passants plus rares des visages pâles 
et convulsés. il y eut une bataille, un soûlard tomba 
pile, les quatre fers en l'air, pendant que son camarade , croyant lui avoir réglé son compte, fuyait en tapant ses 
gros souliers. des bandes braillaient de sales chansons, de grands 
silences se faisaient, coupés par des hoquets et des chutes sourdes 
d'ivrognes. la noce de la quinzaine finissait toujours ainsi, le 
vin coulait si fort depuis six heures, qu'il allait se promener 
sur les trottoirs. oh! de belles fusées, des queues 
de renard élargies au beau milieu du pavé, que les gens 
attardés et délicats étaient obligés d'enjamber, pour ne pas marcher dedans ! vrai, le quartier était propre! un étranger, qui 
serait venu le visiter avant le balayage du matin, en aurait 
emporté une jolie idée. mais, à cette heure, les 
soûlards étaient chez eux, ils se fichaient de l'europe. nom 
de dieu! les couteaux sortaient des poches et la petite fête 
s'achevait dans le sang. des femmes marchaient vite, des hommes 
rôdaient avec des yeux de loup, la nuit s'épaississait, gonflée 
d'abominations. gervaise allait toujours, gambillant, remontant et redescendant avec 
la seule pensée de marcher sans cesse. des somnolences la prenaient , elle s'endormait, bercée par sa jambe; puis, elle 
regardait en sursaut autour d'elle, et elle s'apercevait qu'elle avait fait 
cent pas sans connaissance, comme morte. ses pieds à dormir 
debout s'élargissaient dans ses savates trouées. elle ne se sentait plus , tant elle était lasse et vide. la dernière idée nette 
qui l'occupât, fut que sa garce de fille, au même 
instant, mangeait peut-être des huîtres. ensuite, tout se brouilla , elle resta les yeux ouverts, mais il lui fallait faire 
un trop grand effort pour penser. et la seule sensation qui 
persistait en elle, au milieu de l'anéantissement de son être, 
était celle d'un froid de chien, d'un froid aigu et mortel 
comme jamais elle n'en avait éprouvé. bien sûr, les morts 
n'ont pas si froid dans la terre. elle souleva pesamment la 
tête, elle reçut au visage un cinglement glacial. c'était la 
neige qui se décidait enfin à tomber du ciel fumeux, une 
neige fine, drue, qu'un léger vent soufflait en tourbillons. 
depuis trois jours, on l'attendait. elle tombait au bon moment . alors, dans cette première rafale, gervaise, réveillée, 
marcha plus vite. des hommes couraient, se hâtaient de rentrer , les épaules déjà blanches. et, comme elle en voyait 
un qui venait lentement sous les arbres, elle s'approcha, elle 
dit encore: --monsieur, écoutez donc... l'homme s'était 
arrêté. mais il n'avait pas semblé entendre. il tendait la 
main, il murmurait d'une voix basse: --la charité, s'il 
vous plaît... tous deux se regardèrent. ah! 
mon dieu! ils en étaient là, le père bru mendiant , madame coupeau faisant le trottoir! ils demeuraient béants en face 
l'un de l'autre. a cette heure, ils pouvaient se donner 
la main. toute la soirée, le vieil ouvrier avait rôdé , n'osant aborder le monde; et la première personne qu'il arrêtait , était une meurt-de-faim comme lui. seigneur! n'était-ce pas une 
pitié? avoir travaillé cinquante ans, et mendier! s'être vue 
une des plus fortes blanchisseuses de la rue de la goutte-d'or, 
et finir au bord du ruisseau! ils se regardaient toujours. 
puis, sans rien se dire, ils s'en allèrent chacun de 
son côté, sous la neige qui les fouettait. c'était une 
vraie tempête. sur ces hauteurs, au milieu de ces espaces 
largement ouverts, la neige fine tournoyait, semblait soufflée à la 
fois des quatre points du ciel. on ne voyait pas à 
dix pas, tout se noyait dans cette poussière volante. le 
quartier avait disparu, le boulevard paraissait mort, comme si la 
rafale venait de jeter le silence de son drap blanc sur les 
hoquets des derniers ivrognes. gervaise, péniblement, allait toujours, 
aveuglée, perdue. elle touchait les arbres pour se retrouver. 
a mesure qu'elle avançait, les becs de gaz sortaient de la 
pâleur de l'air, pareils à des torches éteintes. puis, 
tout d'un coup, lorsqu'elle traversait un carrefour, ces lueurs elles-mêmes 
manquaient; elle était prise et roulée dans un tourbillon blafard, 
sans distinguer rien qui pût la guider. sous elle, le 
sol fuyait, d'une blancheur vague. des murs gris l'enfermaient. 
et, quand elle s'arrêtait, hésitante, tournant la tête, 
elle devinait, derrière ce voile de glace, l'immensité des avenues , les files interminables des becs de gaz, tout cet infini 
noir et désert de paris endormi. elle était là, à 
la rencontre du boulevard extérieur et des boulevards de magenta et d'ornano , rêvant de se coucher par terre, lorsqu'elle entendit un bruit 
de pas. elle courut, mais la neige lui bouchait les 
yeux, et les pas s'éloignaient, sans qu'elle pût saisir s'ils 
allaient à droite ou à gauche. enfin elle aperçut les larges 
épaules d'un homme, une tache sombre et dansante, s'enfonçant dans 
un brouillard. oh! celui-là, elle le voulait, elle 
ne le lâcherait pas! et elle courut plus fort, elle 
l'atteignit, le prit par la blouse. --monsieur, monsieur , écoutez donc... l'homme se tourna, c'était goujet . voilà qu'elle raccrochait la gueule-d'or, maintenant! mais qu'avait-elle donc 
fait au bon dieu, pour être ainsi torturée jusqu'à la fin ? c'était le dernier coup, se jeter dans les jambes du 
forgeron, être vue par lui au rang des roulures de barrière , blême et suppliante. et ça se passait sous un bec 
de gaz, elle apercevait son ombre difforme qui avait l'air de 
rigoler sur la neige, comme une vraie caricature. on aurait 
dit une femme soûle. mon dieu! ne pas avoir une 
lichette de pain, ni une goutte de vin dans le corps , et être prise pour une femme soûle! c'était sa faute , pourquoi se soûlait-elle? bien sûr, goujet croyait qu'elle avait 
bu et qu'elle faisait une sale noce. goujet, cependant, 
la regardait, tandis que la neige effeuillait des pâquerettes dans sa 
belle barbe jaune. puis, comme elle baissait la tête en 
reculant, il la retint. --venez, dit-il. et 
il marcha le premier. elle le suivit. tous deux traversèrent 
le quartier muet, filant sans bruit le long des murs. 
la pauvre madame goujet était morte au mois d'octobre, d'un rhumatisme 
aigu. goujet habitait toujours la petite maison de la rue neuve , sombre et seul. ce jour-là, il s'était attardé à 
veiller un camarade blessé. quand il eut ouvert la porte et 
allumé une lampe, il se tourna vers gervaise, restée humblement 
sur le palier. il dit très bas, comme si sa 
mère avait encore pu l'entendre: --entrez. la première chambre, 
celle de madame goujet, était conservée pieusement dans l'état où elle 
l'avait laissée. près de la fenêtre, sur une chaise, 
le tambour se trouvait posé, à côté du grand fauteuil qui 
semblait attendre la vieille dentellière. le lit était fait, et 
elle aurait pu se coucher, si elle avait quitté le cimetière 
pour venir passer la soirée avec son enfant. la chambre gardait 
un recueillement, une odeur d'honnêteté et de bonté. --entrez , répéta plus haut le forgeron. elle entra, peureuse, 
de l'air d'une fille qui se coule dans un endroit respectable. 
lui, était tout pâle et tout tremblant, d'introduire ainsi une 
femme chez sa mère morte. ils traversèrent la pièce à pas 
étouffés, comme pour éviter la honte d'être entendus. puis, 
quand il eut poussé gervaise dans sa chambre, il ferma la 
porte. là, il était chez lui. c'était l'étroit cabinet 
qu'elle connaissait, une chambre de pensionnaire, avec un petit lit 
de fer garni de rideaux blancs. contre les murs, seulement , les images découpées s'étaient encore étalées et montaient jusqu'au plafond. 
gervaise, dans cette pureté, n'osait avancer, se retirait loin 
de la lampe. alors, sans une parole, pris d'une 
rage, il voulut la saisir et l'écraser entre ses bras. 
mais elle défaillait, elle murmura: --oh! mon dieu! ... oh! mon dieu!... le 
poêle, couvert de poussière de coke, brûlait encore, et 
un restant de ragoût, que le forgeron avait laissé au chaud , en croyant rentrer, fumait devant le cendrier. gervaise, 
dégourdie par la grosse chaleur, se serait mise à quatre pattes 
pour manger dans le poêlon. c'était plus fort qu'elle, son 
estomac se déchirait, et elle se baissa, avec un soupir . mais goujet avait compris. il posa le ragoût sur la 
table, coupa du pain, lui versa à boire. --
merci! merci! disait-elle. oh! que vous êtes bon ! merci! elle bégayait, elle ne pouvait plus prononcer les 
mots. lorsqu'elle empoigna la fourchette, elle tremblait tellement qu'elle la 
laissa retomber. la faim qui l'étranglait lui donnait un branle sénile 
de la tête. elle dut prendre avec les doigts. a 
la première pomme de terre qu'elle se fourra dans la bouche, 
elle éclata en sanglots. de grosses larmes roulaient le long de 
ses joues, tombaient sur son pain. elle mangeait toujours, 
elle dévorait goulûment son pain trempé de ses larmes, soufflant très-fort , le menton convulsé. goujet la força à boire, pour 
qu'elle n'étouffât pas; et son verre eut un petit claquement contre 
ses. dents. --voulez-vous encore du pain? demandait-il à 
demi-voix. elle pleurait, elle disait non, elle disait oui , elle ne savait pas. ah! seigneur! que cela 
est bon et triste de manger, quand on crève! et 
lui, debout en face d'elle, la contemplait. maintenant, 
il la voyait bien, sous la vive clarté de l'abat-jour. 
comme elle était vieillie et dégommée! la chaleur fondait la neige 
sur ses cheveux et ses vêtements, elle ruisselait. sa pauvre 
tête branlante était toute grise, des mèches grises que le vent 
avait envolées. le cou engoncé dans les épaules, elle se 
tassait, laide et grosse à donner envie de pleurer. et 
il se rappelait leurs amours, lorsqu'elle était toute rose, tapant 
ses fers, montrant le pli de bébé qui lui mettait un 
si joli collier au cou. il allait, dans ce temps , la reluquer pendant des heures, satisfait de la voir. 
plus tard, elle était venue à la forge, et là 
ils avaient goûté de grosses jouissances, tandis qu'il frappait sur son 
fer et qu'elle restait dans la danse de son marteau. alors , que de fois il avait mordu son oreiller, la nuit , en souhaitant de la tenir ainsi dans sa chambre! oh ! il l'aurait cassée, s'il l'avait prise, tant il la 
désirait! et elle était à lui, à cette heure, 
il pouvait la prendre. elle achevait son pain, elle torchait 
ses larmes au fond du poêlon, ses grosses larmes silencieuses qui 
tombaient toujours dans son manger. gervaise se leva. elle avait 
fini. elle demeura un instant la tête basse, gênée, 
ne sachant pas s'il voulait d'elle. puis, croyant voir une 
flamme s'allumer dans ses yeux, elle porta la main à sa 
camisole, elle ôta le premier bouton. mais goujet s'était mis 
à genoux, il lui prenait les mains, en disant doucement: 
--je vous aime, madame gervaise, oh! je vous 
aime encore et malgré tout, je vous le jure! --
ne dites pas cela, monsieur goujet! s'écria-t-elle, affolée de 
le voir ainsi à ses pieds. non, ne dites pas 
cela, vous me faites trop de peine! et comme il 
répétait qu'il ne pouvait pas avoir deux sentiments dans sa vie, 
elle se désespéra davantage. --non, non, je ne 
veux plus, j'ai trop de honte... pour l'amour 
de dieu! relevez-vous. c'est ma place, d'être par terre . il se releva, il était tout frissonnant, et d'une 
voix balbutiante: --voulez-vous me permettre de vous embrasser? elle, 
éperdue de surprise et d'émotion, ne trouvait pas une parole. 
elle dit oui de la tête. mon dieu! elle était 
à lui, il pouvait faire d'elle ce qu'il lui plairait. 
mais il allongeait seulement les lèvres. --ça suffit entre nous , madame gervaise, murmura-t-il. c'est toute notre amitié, n'est-ce 
pas? il la baisa sur le front, sur une mèche 
de ses cheveux gris. il n'avait embrassé personne, depuis que 
sa mère était morte. sa bonne amie gervaise seule, lui 
restait dans l'existence. alors, quand il l'eut baisée avec tant 
de respect, il s'en alla à reculons tomber en travers de 
son lit, la gorge crevée de sanglots. et gervaise ne 
put pas demeurer là plus longtemps; c'était trop triste et trop 
abominable, de se retrouver dans ces conditions, lorsqu'on s'aimait. 
elle lui cria: --je vous aime, monsieur goujet, je 
vous aime bien aussi... oh! ce n'est pas 
possible, je comprends... adieu, adieu, car 
ça nous étoufferait tous les deux. et elle traversa en courant 
la chambre de madame goujet, elle se retrouva sur le pavé . quand elle revint à elle, elle avait sonné rue de 
la goutte-d'or, boche tirait le cordon. la maison était toute 
sombre. elle entra là dedans, comme dans son deuil. 
a cette heure de nuit, le porche, béant et délabré , semblait une gueule ouverte. dire que jadis elle avait ambitionné 
un coin de cette carcasse de caserne! ses oreilles étaient donc 
bouchées, qu'elle n'entendait pas à cette époque la sacrée musique de 
désespoir qui ronflait derrière les murs! depuis le jour où elle 
y avait fichu les pieds, elle s'était mise à dégringoler. 
oui, ça devait porter malheur, d'être ainsi les uns sur 
les autres, dans ces grandes gueuses de maisons ouvrières; on 
y attraperait le choléra de la misère. ce soir-là, tout 
le monde paraissait crevé. elle écoutait seulement les boche ronfler, 
à droite; tandis que lantier et virginie, à gauche, 
faisaient un ronron, comme des chats qui ne dorment pas et 
qui ont chaud, les yeux fermés. dans la cour, 
elle se crut au milieu d'un vrai cimetière; la neige faisait 
par terre un carré pâle; les hautes façades montaient, d'un 
gris livide, sans une lumière, pareilles à des pans de 
ruine; et pas un soupir, l'ensevelissement de tout un village 
raidi de froid et de faim. il lui fallut enjamber un 
ruisseau noir, une mare lâchée par la teinturerie, fumant et 
s'ouvrant un lit boueux dans la blancheur de la neige. c'était 
une eau couleur de ses pensées. elles avaient coulé, les 
belles eaux bleu tendre et rose tendre! puis, en montant 
les six étages, dans l'obscurité, elle ne put s'empêcher de 
rire; un vilain rire, qui lui faisait du mal. 
elle se souvenait de son idéal, anciennement: travailler tranquille, manger 
toujours du pain, avoir un trou un peu propre pour dormir , bien élever ses enfants, ne pas être battue, mourir 
dans son lit. non, vrai, c'était comique, comme 
tout ça se réalisait! elle ne travaillait plus, elle ne 
mangeait plus, elle dormait sur l'ordure, sa fille courait le 
guilledou, son mari lui flanquait des tatouilles; il ne lui 
restait qu'à crever sur le pavé, et ce serait tout de 
suite, si elle trouvait le courage de se flanquer par la 
fenêtre, en rentrant chez elle. n'aurait-on pas dit qu'elle avait 
demandé au ciel trente mille francs de rente et des égards? 
ah! vrai, dans cette vie, on a beau être 
modeste, on peut se fouiller! pas même la pâtée et 
la niche, voilà le sort commun. ce qui redoublait son 
mauvais rire, c'était de se rappeler son bel espoir de se 
retirer à la campagne, après vingt ans de repassage. eh 
bien! elle y allait, à la campagne. elle voulait 
son coin de verdure au père-lachaise. lorsqu'elle s'engagea dans le corridor , elle était comme folle. sa pauvre tête tournait. au 
fond, sa grosse douleur venait d'avoir dit un adieu éternel au 
forgeron. c'était fini entre eux, ils ne se reverraient jamais . puis, là-dessus, toutes les autres idées de malheur arrivaient 
et achevaient de lui casser le crâne. en passant, elle 
allongea le nez chez les bijard, elle aperçut lalie morte, 
l'air content d'être allongée, en train de se dorloter pour toujours . ah bien! les enfants avaient plus de chance que les 
grandes personnes! et, comme la porte du père bazouge laissait 
passer une raie de lumière, elle entra droit chez lui, 
prise d'une rage de s'en aller par le même voyage que la 
petite. ce vieux rigolo de père bazouge était revenu, cette 
nuit-là, dans un état de gaieté extraordinaire. il avait pris 
une telle culotte, qu'il ronflait par terre, malgré la température ; et ça ne l'empêchait pas de faire sans doute un joli 
rêve, car il semblait rire du ventre, en dormant. 
la camoufle, restée allumée, éclairait sa défroque, son chapeau 
noir aplati dans un coin, son manteau noir qu'il avait tiré 
sur ses genoux, comme un bout de couverture. gervaise, 
en l'apercevant, venait tout d'un coup de se lamenter si fort , qu'il se réveilla. --nom de dieu! fermez donc 
la porte! ça fiche un froid!... hein ! c'est vous!... qu'est-ce qu'il y a? 
qu'est-ce que vous voulez? alors, gervaise, les bras tendus , ne sachant plus ce qu'elle bégayait, se mit à le 
supplier avec passion. --oh! emmenez-moi, j'en ai assez , je veux m'en aller... il ne faut pas 
me garder rancune. je ne savais pas, mon dieu! 
on ne sait jamais, tant qu'on n'est pas prête.. . oh! oui, l'on est content d'y passer un jour !... emmenez-moi, emmenez-moi, je vous crierai merci ! et elle se mettait à genoux, toute secouée d'un désir 
qui la pâlissait. jamais elle ne s'était ainsi roulée aux pieds 
d'un homme. la trogne du père bazouge, avec sa bouche 
tordue et son cuir encrassé par la poussière des enterrements, lui 
semblait belle et resplendissante comme un soleil. cependant, le vieux , mal éveillé, croyait à quelque mauvaise farce. --dites 
donc, murmurait-il, il ne faut pas me la faire! 
--emmenez-moi, répéta plus ardemment gervaise. vous vous rappelez, 
un soir, j'ai cogné à la cloison; puis, j'ai 
dit que ce n'était pas vrai, parce que j'étais encore trop 
bête... mais, tenez! donnez vos mains, 
je n'ai plus peur! emmenez-moi faire dodo, vous sentirez si 
je remue... oh! je n'ai que cette envie , oh! je vous aimerai bien! bazouge, toujours galant , pensa qu'il ne devait pas bousculer une dame qui semblait avoir 
un tel béguin pour lui. elle déménageait, mais elle avait 
tout de même de beaux restes, quand elle se montait. 
--vous êtes joliment dans le vrai, dit-il d'un air convaincu ; j'en ai encore emballé trois, aujourd'hui, qui m'auraient donné 
un fameux pourboire, si elles avaient pu envoyer la main à 
la poche... seulement, ma petite mère, ça 
ne peut pas s'arranger comme ça... --emmenez-moi, 
emmenez-moi, criait toujours gervaise, je veux m'en aller.. . --dame! il y a une petite opération auparavant. .. vous savez, couic! et il fit un effort 
de la gorge, comme s'il avalait sa langue. puis, 
trouvant la blague bonne, il ricana. gervaise s'était relevée lentement . lui non plus ne pouvait donc rien pour elle? elle 
rentra dans sa chambre, stupide, et se jeta sur sa 
paille, en regrettant d'avoir mangé. ah! non, par 
exemple, la misère ne tuait pas assez vite. xiii coupeau 
tira une bordée, cette nuit-là. le lendemain, gervaise reçut 
dix francs de son fils étienne, qui était mécanicien dans un 
chemin de fer; le petit lui envoyait des pièces de cent 
sous de temps à autre sachant qu'il n'y avait pas gras à 
la maison. elle mit un pot-au-feu et le mangea toute seule , car cette rosse de coupeau ne rentra pas davantage le lendemain . le lundi personne, le mardi personne encore. toute la 
semaine se passa. ah! nom d'un chien! si une 
dame l'avait enlevé, c'est ça qui aurait pu s'appeler une chance ! mais, juste le dimanche, gervaise reçut un papier imprimé , qui lui fit peur d'abord, parce qu'on aurait dit une 
lettre du commissaire de police. puis, elle se rassura, 
c'était simplement pour lui apprendre que son cochon était en train de 
crever à sainte-anne. le papier disait ça plus poliment, seulement 
ça revenait au même. oui, c'était bien une dame qui 
avait enlevé coupeau, et cette dame s'appelait sophie tourne-de-l'oeil, la 
dernière bonne amie des pochards. ma foi, gervaise ne se 
dérangea pas. il connaissait le chemin, il reviendrait bien tout 
seul de l'asile; on l'y avait tant de fois guéri, 
qu'on lui ferait une fois de plus la mauvaise farce de le 
remettre sur ses pattes. est-ce qu'elle ne venait pas d'apprendre le 
matin même que, pendant huit jours, on avait aperçu coupeau , rond comme une balle, roulant les marchands de vin de 
belleville, en compagnie de mes-bottes! parfaitement, c'était même mes-bottes 
qui finançait; il avait dû jeter le grappin sur le magot 
de sa bourgeoise, des économies gagnées au joli jeu que vous 
savez. ah! ils buvaient là du propre argent, capable 
de flanquer toutes les mauvaises maladies! tant mieux, si coupeau 
en avait empoigné des coliques! et gervaise était surtout furieuse, 
en songeant que ces deux bougres d'égoïstes n'auraient seulement pas songé à 
venir la prendre pour lui payer une goutte. a-t-on jamais vu ! une noce de huit jours, et pas une galanterie aux 
dames! quand on boit seul, on crève seul, voilà ! pourtant, le lundi, comme gervaise avait un bon petit 
repas pour le soir, un reste de haricots et une chopine , elle se donna le prétexte qu'une promenade lui ouvrirait l'appétit. 
la lettre de l'asile, sur la commode, l'embêtait. la 
neige avait fondu, il faisait un temps de demoiselle, gris 
et doux, avec un fond vif dans l'air qui ragaillardissait. 
elle partit à midi, car la course était longue; il 
fallait traverser paris, et sa gigue restait toujours en retard. 
avec ça, il y avait une suée de monde dans les 
rues; mais le monde l'amusait, elle arriva très gentiment. 
lorsqu'elle se fut nommée, on lui en raconta une raide: il 
paraît qu'on avait repêché coupeau au pont-neuf; il s'était élancé par-dessus 
le parapet, en croyant voir un homme barbu qui lui barrait 
le chemin. un joli saut, n'est-ce pas? et quant 
à savoir comment coupeau se trouvait sur le pont-neuf, c'était une 
chose qu'il ne pouvait pas expliquer lui-même. cependant, un gardien 
conduisit gervaise. elle montait un escalier, lorsqu'elle entendit des gueulements 
qui lui donnèrent froid aux os. --hein? il en 
fait, une musique! dit le gardien. --qui donc ? demanda-t-elle. --mais votre homme! il gueule comme ça 
depuis avant-hier. et il danse, vous allez voir. ah ! mon dieu! quelle vue! elle resta saisie. la 
cellule était matelassée du haut en bas; par terre, il 
y avait deux paillassons, l'un sur l'autre; et, dans 
un coin, s'allongeaient un matelas et un traversin, pas davantage . là dedans, coupeau dansait et gueulait. un vrai chienlit 
de la courtille, avec sa blouse en lambeaux et ses membres 
qui battaient l'air; mais un chienlit pas drôle, oh! 
non, un chienlit dont le chahut effrayant vous faisait dresser tout 
le poil du corps. il était déguisé en un-qui-va-mourir. cré 
nom! quel cavalier seul! il butait contre la fenêtre, 
s'en retournait à reculons, les bras marquant la mesure, secouant 
les mains, comme s'il avait voulu se les casser et les 
envoyer à la figure du monde. on rencontre des farceurs dans 
les bastringues, qui imitent ça; seulement, ils l'imitent mal , il faut voir sauter ce rigodon des soûlards, si l'on 
veut juger quel chic ça prend, quand c'est exécuté pour de 
bon. la chanson a son cachet aussi, une engueulade continue 
de carnaval, une bouche grande ouverte lâchant pendant des heures les 
mêmes notes de trombone enroué. coupeau, lui, avait le 
cri d'une bête dont on a écrasé la patte. et, 
en avant l'orchestre, balancez vos dames! --seigneur! qu'est-ce 
qu'il a donc?... qu'est-ce qu'il a donc? ... répétait gervaise, prise de taf. un interne , un gros garçon blond et rose, en tablier blanc, 
tranquillement assis, prenait des notes. le cas était curieux, 
l'interne ne quittait pas le malade. --restez un instant, 
si vous voulez, dit-il à la blanchisseuse; mais tenez-vous tranquille ... essayez de lui parler, il ne vous reconnaîtra 
pas. coupeau, en effet, ne parut même pas apercevoir 
sa femme. elle l'avait mal vu en entrant, tant il 
se disloquait. quand elle le regarda sous le nez, les 
bras lui tombèrent. était-ce dieu possible qu'il eût une figure pareille , avec du sang dans les yeux et des croûtes plein les 
lèvres? elle ne l'aurait bien sûr pas reconnu. d'abord, 
il faisait trop de grimaces, sans dire pourquoi, la margoulette 
tout d'un coup à l'envers, le nez froncé, les joues 
tirées, un vrai museau d'animal. il avait la peau si 
chaude, que l'air fumait autour de lui; et son cuir 
était comme verni, ruisselant d'une sueur lourde qui dégoulinait. dans 
sa danse de chicard enragé, on comprenait tout de même qu'il 
n'était pas à son aise, la tête lourde, avec des 
douleurs dans les membres. gervaise s'était rapprochée de l'interne, qui 
battait un air du bout des doigts sur le dossier de sa 
chaise. --dites donc, monsieur, c'est sérieux alors, 
cette fois? l'interne hocha la tête sans répondre. --dites 
donc, est-ce qu'il ne jacasse pas tout bas?.. . hein? vous entendez, qu'est-ce que c'est? --des 
choses qu'il voit, murmura le jeune homme. taisez-vous, laissez-moi 
écouter. coupeau parlait d'une voix saccadée. pourtant, une flamme 
de rigolade lui éclairait les yeux. il regardait par terre, 
à droite, à gauche, et tournait, comme s'il avait 
flâné au bois de vincennes, en causant tout seul. --
ah! ça, c'est gentil, c'est pommé... 
il y a des chalets, une vraie foire. et de 
la musique un peu chouette! quel balthazar! ils cassent les 
pots, là dedans... très chic! v'la que 
ça s'illumine; des ballons rouges en l'air, et ça saute , et ça file!... oh! oh! 
que de lanternes dans les arbres!... il fait 
joliment bon! ça pisse de partout, des fontaines, des 
cascades, de l'eau qui chante, oh! d'une voix d'enfant 
de choeur... épatant! les cascades! et il 
se redressait, comme pour mieux entendre la chanson délicieuse de l'eau ; il aspirait l'air fortement, croyant boire la pluie fraîche envolée 
des fontaines. mais, peu à peu, sa face reprit 
une expression d'angoisse. alors, il se courba, il fila 
plus vite le long des murs de la cellule, avec de 
sourdes menaces. --encore des fourbis, tout ça!. .. je me méfiais... silence, tas de 
gouapes! oui, vous vous fichez de moi. c'est pour 
me turlupiner que vous buvez et que vous braillez là dedans avec 
vos traînées... je vas vous démolir, moi, 
dans votre chalet!... nom de dieu! voulez-vous 
me foutre la paix! il serrait les poings; puis, 
il poussa un cri rauque, il s'aplatit en courant. et 
il bégayait, les dents claquant d'épouvante: --c'est pour que je 
me tue. non, je ne me jetterai pas!. .. toute cette eau, ça signifie que je n'ai pas 
de coeur. non, je ne me jetterai pas! les 
cascades, qui fuyaient à son approche, s'avançaient quand il reculait . et, tout d'un coup, il regarda stupidement autour de 
lui, il balbutia, d'une voix à peine distincte: --ce 
n'est pas possible, on a embauché des physiciens contre moi! 
--je m'en vais, monsieur, bonsoir! dit gervaise à 
l'interne. ça me retourne trop, je reviendrai. elle était 
blanche. coupeau continuait son cavalier seul, de la fenêtre au 
matelas, et du matelas à la fenêtre, suant, s'échinant , battant la même mesure. alors, elle se sauva. 
mais elle eut beau dégringoler l'escalier, elle entendit jusqu'en bas le 
sacré chahut de son homme. ah! mon dieu! qu'il 
faisait bon dehors, on respirait! le soir, toute la 
maison de la goutte-d'or causait de l'étrange maladie du père coupeau. 
les boche, qui traitaient la banban par-dessous la jambe maintenant, 
lui offrirent pourtant un cassis dans leur loge, histoire d'avoir des 
détails. madame lorilleux arriva, madame poisson aussi. ce furent 
des commentaires interminables. boche avait connu un menuisier qui s'était mis 
tout nu dans la rue saint-martin, et qui était mort en 
dansant la polka; celui-là buvait de l'absinthe. ces dames se 
tortillèrent de rire, parce que ça leur semblait drôle tout de 
même, quoique triste. puis, comme on ne comprenait pas 
bien, gervaise repoussa le monde, cria pour avoir de la 
place; et, au milieu de la loge, tandis que 
les autres regardaient, elle fit coupeau, braillant, sautant, 
se démanchant avec des grimaces abominables. oui, parole d'honneur! 
c'était tout à fait ça! alors, les autres s'épatèrent: pas 
possible! un homme n'aurait pas duré trois heures à un commerce 
pareil. eh bien! elle le jurait sur ce qu'elle avait 
de plus sacré, coupeau durait depuis la veille, trente-six heures 
déjà. on pouvait aller y voir, d'ailleurs, si on 
ne la croyait pas. mais madame lorilleux déclara que, merci 
bien! elle était revenue de sainte-anne; elle empêcherait même lorilleux 
d'y ficher les pieds. quant à virginie, dont la boutique 
tournait de plus mal en plus mal, et qui avait une 
figure d'enterrement, elle se contenta de murmurer que la vie n'était 
pas toujours gaie, ah! sacredié, non! on acheva 
le cassis, gervaise souhaita le bonsoir à la compagnie. lorsqu'elle 
ne parlait plus, elle prenait tout de suite la tête d'un 
ahuri de chaillot, les yeux grands ouverts. sans doute elle 
voyait son homme en train de valser. le lendemain, en 
se levant, elle se promit de ne plus aller là-bas. 
a quoi bon? elle ne voulait pas perdre la boule, 
à son tour. cependant, toutes les dix minutes, elle 
retombait dans ses réflexions, elle était sortie, comme on dit . ça serait curieux pourtant, s'il faisait toujours ses ronds de 
jambe. quand midi sonna, elle ne put tenir davantage, 
elle ne s'aperçut pas de la longueur du chemin, tant le 
désir et la peur de ce qui l'attendait lui occupaient la cervelle . oh! elle n'eut pas besoin de demander des nouvelles. 
dès le bas de l'escalier, elle entendit la chanson de coupeau . juste le même air, juste la même danse. elle 
pouvait croire qu'elle venait de descendre à la minute, et qu'elle 
remontait. le gardien de la veille, qui portait des pots 
de tisane dans le corridor, cligna de l'oeil en la rencontrant , pour se montrer aimable. --alors, toujours! dit-elle . --oh! toujours! répondit-il sans s'arrêter. elle entra , mais elle se tint dans le coin de la porte, 
parce qu'il y avait du monde avec coupeau. l'interne blond et 
rose était debout, ayant cédé sa chaise à un vieux monsieur 
décoré, chauve et la figure en museau de fouine. c'était 
bien sûr le médecin en chef, car il avait des regards 
minces et perçants comme des vrilles. tous les marchands de mort 
subite vous ont de ces regards-là. gervaise, d'ailleurs, n'était 
pas venue pour ce monsieur, et elle se haussait derrière son 
crâne, mangeant coupeau des yeux. cet enragé dansait et gueulait 
plus fort que la veille. elle avait bien vu, autrefois , à des bals de la mi-carême, des garçons de lavoir 
solides s'en donner pendant toute une nuit; mais jamais, au 
grand jamais, elle ne se serait imaginée qu'un homme pût prendre 
du plaisir si longtemps; quand elle disait prendre du plaisir, 
c'était une façon de parler, car il n'y a pas de 
plaisir à faire malgré soi des sauts de carpe, comme si 
on avait avalé une poudrière. coupeau, trempé de sueur, 
fumait davantage, voilà tout. sa bouche semblait plus grande, 
à force de crier. oh! les dames enceintes faisaient bien 
de rester dehors. il avait tant marché du matelas à la 
fenêtre, qu'on voyait son petit chemin à terre; le paillasson 
était mangé par ses savates. non, vrai, ça n'offrait 
rien de beau, et gervaise, tremblante, se demandait pourquoi 
elle était revenue. dire que, la veille au soir, 
chez les boche, on l'accusait d'exagérer le tableau! ah bien ! elle n'en avait pas fait la moitié assez! maintenant, 
elle voyait mieux comment coupeau s'y prenait, elle ne l'oublierait jamais 
plus, les yeux grands ouverts sur le vide. pourtant, 
elle saisissait des phrases, entre l'interne et le médecin. le 
premier donnait des détails sur la nuit, avec des mots qu'elle 
ne comprenait pas. toute la nuit, son homme avait causé 
et pirouetté, voilà ce que ça signifiait au fond. puis , le vieux monsieur chauve, pas très-poli d'ailleurs, parut enfin 
s'apercevoir de sa présence; et, quand l'interne lui eut dit 
qu'elle était la femme du malade, il se mit à l'interroger , d'un air méchant de commissaire de police. --est-ce que 
le père de cet homme buvait? --oui, monsieur, 
un petit peu, comme tout le monde... il 
s'est tué en dégringolant d'un toit, un jour de ribote. 
--est-ce que sa mère buvait? --dame! monsieur, 
comme tout le monde, vous savez, une goutte par-ci, 
une goutte par-là... oh! la famille est très 
bien!... il y a eu un frère, 
mort très jeune dans des convulsions. le médecin la regardait de 
son oeil perçant. il reprit, de sa voix brutale: --
vous buvez aussi, vous? gervaise bégaya, se défendit, 
posa la main sur son coeur pour donner sa parole sacrée. 
--vous buvez! prenez garde, voyez où mène la boisson ... un jour ou l'autre, vous mourrez ainsi. 
alors, elle resta collée contre le mur. le médecin avait 
tourné le dos. il s'accroupit, sans s'inquiéter s'il ne ramassait 
pas la poussière du paillasson avec sa redingote; il étudia longtemps 
le tremblement de coupeau, l'attendant au passage, le suivant du 
regard. ce jour-là, les jambes sautaient à leur tour, 
le tremblement était descendu des mains dans les pieds; un vrai 
polichinelle, dont on aurait tiré les fils, rigolant des membres , le tronc raide comme du bois. le mal gagnait petit 
à petit. on aurait dit une musique sous la peau; 
ça partait toutes les trois ou quatre secondes, roulait un instant ; puis ça s'arrêtait et ça reprenait, juste le petit frisson 
qui secoue les chiens perdus, quand ils ont froid l'hiver, 
sous une porte. déjà le ventre et les épaules avaient un 
frémissement d'eau sur le point de bouillir. une drôle de démolition 
tout de même, s'en aller en se tordant, comme une 
fille à laquelle les chatouilles font de l'effet! coupeau, cependant , se plaignait d'une voix sourde. il semblait souffrir beaucoup plus 
que la veille. ses plaintes entrecoupées laissaient deviner toutes sortes de 
maux. des milliers d'épingles le piquaient. il avait partout sur 
la peau quelque chose de pesant; une bête froide et mouillée 
se traînait sur ses cuisses et lui enfonçait des crocs dans la 
chair. puis, c'étaient d'autres bêtes qui se collaient à ses 
épaules, en lui arrachant le dos à coups de griffes. 
--j'ai soif, oh! j'ai soif! grognait-il continuellement. 
l'interne prit un pot de limonade sur une planchette et le lui 
donna. il saisit le pot à deux mains, aspira goulûment 
une gorgée, en répandant la moitié du liquide sur lui; 
mais il cracha tout de suite la gorgée, avec un dégoût 
furieux, en criant: --nom de dieu! c'est de l'eau-de-vie ! alors, l'interne, sur un signe du médecin, voulut 
lui faire boire de l'eau, sans lâcher la carafe. cette 
fois, il avala la gorgée, en hurlant, comme s'il 
avait avalé du feu. --c'est de l'eau-de-vie, nom de 
dieu! c'est de l'eau-de-vie! depuis la veille, tout ce 
qu'il buvait était de l'eau-de-vie. ça redoublait sa soif, et 
il ne pouvait plus boire, parce que tout le brûlait. 
on lui avait apporté un potage, mais on cherchait à l'empoisonner 
bien sûr, car ce potage sentait le vitriol. le pain 
était aigre et gâté. il n'y avait que du poison autour 
de lui. la cellule puait le soufre. même il accusait 
des gens de frotter des allumettes sous son nez pour l'empester. 
le médecin venait de se relever et écoutait coupeau, qui maintenant 
voyait de nouveau des fantômes en plein midi. est-ce qu'il ne 
croyait pas apercevoir sur les murs des toiles d'araignée grandes comme des 
voiles de bateau! puis, ces toiles devenaient des filets avec 
des mailles qui se rétrécissaient et s'allongeaient, un drôle de joujou ! des boules noires voyageaient dans les mailles, de vraies boules 
d'escamoteur, d'abord grosses comme des billes, puis grosses comme des 
boulets; et elles enflaient, et elles maigrissaient, histoire simplement 
de l'embêter. tout d'un coup, il cria: --oh! 
les rats, v'là les rats, à cette heure! c'étaient 
les boules qui devenaient des rats. ces sales animaux grossissaient, 
passaient à travers le filet, sautaient sur le matelas, où 
ils s'évaporaient. il y avait aussi un singe, qui sortait 
du mur, qui rentrait dans le mur, en s'approchant chaque 
fois si près de lui, qu'il reculait, de peur d'avoir 
le nez croqué. brusquement, ça changea encore; les murs 
devaient cabrioler, car il répétait, étranglé de terreur et de 
rage: --c'est ça, aïe donc! secouez-moi, je m'en 
fiche!... aïe donc! la cambuse! aïe 
donc! par terre!... oui, sonnez les 
cloches, tas de corbeaux! jouez de l'orgue pour m'empêcher d'appeler 
la garde!... et ils ont mis une machine 
derrière le mur, ces racailles! je l'entends bien, elle 
ronfle, ils vont nous faire sauter... au feu ! nom de dieu! au feu. on crie au feu ! voilà que ça flambe. oh! ça s'éclaire, ça 
s'éclaire! tout le ciel brûle, des feux rouges, des 
feux verts, des feux jaunes... a moi! 
au secours! au feu! ses cris se perdaient dans un 
râle. il ne marmottait plus que des mots sans suite, 
une écume à la bouche, le menton mouillé de salive. 
le médecin se frottait le nez avec le doigt, un tic 
qui lui était sans doute habituel, en face des cas graves . il se tourna vers l'interne, lui demanda à demi-voix: --
et la température, toujours quarante degrés, n'est-ce pas? --
oui, monsieur. le médecin fit une moue. il demeura 
encore là deux minutes, les yeux fixés sur coupeau. puis , il haussa les épaules, en ajoutant: --le même traitement , bouillon, lait, limonade citrique, extrait mou de quinquina 
en potion... ne le quittez pas, et faites-moi 
appeler. il sortit, gervaise le suivit, pour lui demander 
s'il n'y avait plus d'espoir. mais il marchait si raide dans 
le corridor, qu'elle n'osa pas l'aborder. elle resta plantée là 
un instant, hésitant à rentrer voir son homme. la séance 
lui semblait déjà joliment rude. comme elle l'entendait crier encore que 
la limonade sentait l'eau de-vie, ma foi! elle fila, 
ayant assez d'une représentation. dans les rues, le galop des 
chevaux et le bruit des voitures lui firent croire que tout sainte-anne 
était à ses trousses. et ce médecin qui l'avait menacée! 
vrai, elle croyait déjà avoir la maladie. naturellement, rue 
de la goutte-d'or, les boche et les autres l'attendaient. dès 
qu'elle parut sous la porte, on l'appela dans la loge. 
eh bien! est-ce que le père coupeau durait toujours? mon 
dieu! oui, il durait toujours. boche semblait stupéfait et 
consterné: il avait parié un litre que le père coupeau n'irait pas 
jusqu'au soir. comment! il durait encore! et toute la 
société s'étonnait, en se tapant sur les cuisses. en voilà 
un gaillard qui résistait! madame lorilleux calcula les heures: trente-six heures 
et vingt-quatre heures, soixante heures. sacré mâtin! soixante heures 
déjà qu'il jouait des quilles et de la gueule! on n'avait 
jamais vu un pareil tour de force. mais boche qui riait 
jaune à cause de son litre, questionnait gervaise d'un air de 
doute, en lui demandant si elle était bien sûre qu'il n'eût 
pas défilé la parade derrière son dos. oh! non, 
il sautait trop fort, il n'en avait pas envie. alors , boche, insistant davantage, la pria de refaire un peu 
comme il faisait, pour voir. oui, oui, encore 
un peu! à la demande générale! la société lui disait 
qu'elle serait bien gentille, car justement il y avait là deux 
voisines, qui n'avaient pas vu la veille, et qui venaient 
de descendre exprès pour assister au tableau. le concierge criait au 
monde de se ranger, les gens débarrassaient le milieu de la 
loge, en se poussant du coude, avec un frémissement de 
curiosité. cependant, gervaise baissait la tête. vrai, elle 
craignait de se rendre malade. pourtant, désirant prouver que ce 
n'était pas histoire de se faire prier, elle commença deux ou 
trois petits sauts; mais elle devint toute chose, elle se 
rejeta en arrière; parole d'honneur, elle ne pouvait pas! 
un murmure de désappointement courut: c'était dommage, elle imitait ça à 
la perfection. enfin, si elle ne pouvait pas! et , comme virginie retournait à sa boutique, on oublia le père 
coupeau, pour causer vivement du ménage poisson, une pétaudière maintenant ; la veille, les huissiers étaient venus; le sergent de 
ville allait perdre sa place; quant à lantier, il tournait 
autour de la fille du restaurant d'à côté, une femme magnifique , qui parlait de s'établir tripière. dame! on en rigolait , on voyait déjà une tripière installée dans la boutique; après 
la friandise, le solide. ce cocu de poisson avait une 
bonne tête, dans tout ça; comment diable un homme dont 
le métier était d'être malin, se montrait-il si godiche chez lui ? mais on se tut brusquement, en apercevant gervaise, qu'on 
ne regardait plus, et qui s'essayait toute seule au fond de 
la loge, tremblant des pieds et des mains, faisant coupeau . bravo! c'était ça, on n'en demandait pas davantage. 
elle resta hébétée, ayant l'air de sortir d'un rêve. puis , elle fila raide. bien le bonsoir, la compagnie! 
elle montait pour tâcher de dormir. le lendemain, les boche 
la virent partir à midi, comme les deux autres jours. 
ils lui souhaitaient bien de l'agrément. ce jour-là, à sainte-anne , le corridor tremblait des gueulements et des coups de talon de 
coupeau. elle tenait encore la rampe de l'escalier, qu'elle l'entendit 
hurler: --en v'là des punaises!... rappliquez un 
peu par ici, que je vous désosse!... 
ah! ils veulent m'escoffier, ah! les punaises! je 
suis plus rupin que vous tous! décarrez, nom de dieu ! un instant, elle souffla devant la porte. il se 
battait donc avec une armée! quand elle entra, ça croissait 
et ça embellissait. coupeau était fou furieux, un échappé de 
charenton! il se démenait au milieu de la cellule, envoyant 
les mains partout, sur lui, sur les murs, par 
terre, culbutant, tapant dans le vide; et il voulait 
ouvrir la fenêtre, et il se cachait, se défendait, 
appelait, répondait, tout seul pour faire ce sabbat, de 
l'air exaspéré d'un homme cauchemardé par une flopée de monde. puis , gervaise comprit qu'il s'imaginait être sur un toit, en train 
de poser des plaques de zinc. il faisait le soufflet avec 
sa bouche, il remuait des fers dans le réchaud, se 
mettait à genoux, pour passer le pouce sur les bords du 
paillasson, en croyant qu'il le soudait. oui, son métier 
lui revenait, au moment de crever; et s'il gueulait si 
fort, s'il se crochait sur son toit, c'était que des 
mufes l'empêchaient d'exécuter proprement son travail. sur tous les toits voisins , il y avait de la fripouille qui le mécanisait. avec 
ça, ces blagueurs lui lâchaient des bandes de rats dans les 
jambes. ah! les sales bêtes, il les voyait toujours ! il avait beau les écraser, en frottant son pied sur 
le sol de toutes ses forces, il en passait de nouvelles 
ribambelles, le toit en était noir. est-ce qu'il n'y avait 
pas des araignées aussi! il serrait rudement son pantalon pour tuer 
contre sa cuisse de grosses araignées, qui s'étaient fourrées là. 
sacré tonnerre! il ne finirait jamais sa journée, on voulait 
le perdre, son patron allait l'envoyer à mazas. alors, 
en se dépêchant, il crut qu'il avait une machine à vapeur 
dans le ventre; la bouche grande ouverte, il soufflait de 
la fumée, une fumée épaisse qui emplissait la cellule et qui 
sortait par la fenêtre; et, penché, soufflant toujours, 
il regardait dehors le ruban de fumée se dérouler, monter dans 
le ciel, où il cachait le soleil. --tiens! 
cria-t-il, c'est la bande de la chaussée clignancourt, déguisée en 
ours, avec des flafla... il restait accroupi devant 
la fenêtre, comme s'il avait suivi un cortège dans une rue , du haut d'une toiture. --v'la la cavalcade, des 
lions et des panthères qui font des grimaces... il 
y a des mômes habillés en chiens et en chats.. . il y a la grande clémence, avec sa tignasse pleine 
de plumes. ah! sacredié! elle fait la culbute, 
elle montre tout ce qu'elle a!.. dis donc, 
ma biche, faut nous carapatter... eh! bougres 
de roussins, voulez-vous bien ne pas la prendre!.. . ne tirez pas, tonnerre! ne tirez pas.. . sa voix montait, rauque, épouvantée, et il se 
baissait vivement, répétant que la rousse et les pantalons rouges étaient 
en bas, des hommes qui le visaient avec des fusils. 
dans le mur, il voyait le canon d'un pistolet braqué sur 
sa poitrine. on venait lui reprendre la fille. --ne 
tirez pas, nom de dieu! ne tirez pas.. . puis, les maisons s'effondraient, il imitait le craquement d'un 
quartier qui croule; et tout disparaissait, tout s'envolait. mais 
il n'avait pas le temps de souffler, d'autres tableaux passaient, 
avec une mobilité extraordinaire. un besoin furieux de parler lui emplissait 
la bouche de mots, qu'il lâchait sans suite, avec un 
barbotement de la gorge. il haussait toujours la voix. --
tiens, c'est toi, bonjour!... pas de 
blague! ne me fais pas manger tes cheveux. et il 
passait la main devant son visage, il soufflait pour écarter des 
poils. l'interne l'interrogea. --qui voyez-vous donc? --ma 
femme, pardi! il regardait le mur, tournant le dos 
à gervaise. celle-ci eut un joli trac, et elle examina 
aussi le mur, pour voir si elle ne s'apercevait pas. 
lui, continuait de causer. --tu sais, ne m'embobine 
pas... je ne veux pas qu'on m'attache.. . fichtre! te voilà belle, t'as une toilette chic. 
où as-tu gagné ça, vache! tu viens de la retape , chameau! attends un peu que je t'arrange!.. . hein? tu caches ton monsieur derrière tes jupes. qu'est-ce 
que c'est que celui-là? fais donc la révérence, pour voir ... nom de dieu! c'est encore lui! d'un 
saut terrible, il alla se heurter la tête contre la muraille ; mais la tenture rembourrée amortit le coup. on entendit seulement 
le rebondissement de son corps sur le paillasson, où la secousse 
l'avait jeté. --qui voyez-vous donc? répéta l'interne. --
le chapelier! le chapelier! hurlait coupeau. et, l'interne 
ayant interrogé gervaise, celle-ci bégaya sans pouvoir répondre, car cette 
scène remuait en elle tous les embêtements de sa vie. le 
zingueur allongeait les poings. --a nous deux, mon cadet ! faut que je te nettoie à la fin! ah! 
tu viens tout de go, avec cette drogue au bras, 
pour te ficher de moi en public. eh bien! je 
vas t'estrangouiller, oui, oui, moi! et sans mettre 
des gants encore!... ne fais pas le fendant ... empoche ça. et atout! atout! atout ! il lançait ses poings dans le vide. alors, une 
fureur s'empara de lui. ayant rencontré le mur en reculant, 
il crut qu'on l'attaquait par derrière. il se retourna, s'acharna 
sur la tenture. il bondissait, sautait d'un coin à un 
autre, tapait du ventre, des fesses, d'une épaule, 
roulait, se relevait. ses os mollissaient, ses chairs avaient 
un bruit d'étoupes mouillées. et il accompagnait ce joli jeu de 
menaces atroces, de cris gutturaux et sauvages. cependant, la 
bataille devait mal tourner pour lui, car sa respiration devenait courte , ses yeux sortaient de leurs orbites; et il semblait peu 
à peu pris d'une lâcheté d'enfant. --a l'assassin! à 
l'assassin!... foutez le camp, tous les deux . oh! les salauds, ils rigolent. la voilà les 
quatre fers en l'air, cette garce!... il 
faut qu'elle y passe, c'est décidé... ah! 
le brigand, il la massacre! il lui coupe une quille 
avec son couteau. l'autre quille est par terre, le ventre 
est en deux, c'est plein de sang... oh ! mon dieu, oh! mon dieu, oh! mon 
dieu... et, baigné de sueur, les cheveux 
dressés sur le front, effrayant, il s'en alla à reculons , en agitant violemment les bras, comme pour repousser l'abominable scène . il jeta deux plaintes déchirantes, il s'étala à la renverse 
sur le matelas, dans lequel ses talons s'étaient empêtrés. --
monsieur, monsieur, il est mort! dit gervaise les mains 
jointes. l'interne s'était avancé, tirant coupeau au milieu du matelas . non, il n'était pas mort. on l'avait déchaussé; 
ses pieds nus passaient, au bout; et ils dansaient tout 
seuls, l'un à côté de l'autre, en mesure, d'une 
petite danse pressée et régulière. justement, le médecin entra. 
il amenait deux collègues, un maigre et un gras, décorés 
comme lui. tous les trois se penchèrent, sans rien dire , regardant l'homme partout; puis, rapidement, à demi-voix, 
ils causèrent. ils avaient découvert l'homme des cuisses aux épaules, 
gervaise voyait, en se haussant, ce torse nu étalé. 
eh bien c'était complet, le tremblement était descendu des bras et 
monté des jambes, le tronc lui-même entrait en gaieté, à 
cette heure! positivement, le polichinelle rigolait aussi du ventre. 
c'étaient des risettes le long des côtes, un essoufflement de la 
berdouille, qui semblait crever de rire. et tout marchait, 
il n'y avait pas à dire! les muscles se faisaient vis-à-vis , la peau vibrait comme un tambour, les poils valsaient en 
se saluant. enfin, ça devait être le grand branle-bas, 
comme qui dirait le galop de la fin, quand le jour 
paraît et que tous les danseurs se tiennent par la patte en 
tapant du talon. --il dort, murmura le médecin en 
chef. et il fit remarquer la figure de l'homme aux deux 
autres. coupeau, les paupières closes, avait de petites secousses 
nerveuses qui lui tiraient toute la face. il était plus affreux 
encore, ainsi écrasé, la mâchoire saillante, avec le masque 
déformé d'un mort qui aurait eu des cauchemars. mais les médecins , ayant aperçu les pieds, vinrent mettre leurs nez dessus, 
d'un air de profond intérêt. les pieds dansaient toujours. coupeau 
avait beau dormir, les pieds dansaient! oh! leur patron 
pouvait ronfler, ça ne les regardait pas, ils continuaient leur 
train-train, sans se presser ni se ralentir. de vrais pieds 
mécaniques, des pieds qui prenaient leur plaisir où ils le trouvaient . pourtant, gervaise, ayant vu les médecins poser leurs mains 
sur le torse de son homme, voulut le tâter elle aussi . elle s'approcha doucement, lui appliqua sa main sur une épaule . et elle la laissa une minute. mon dieu! qu'est-ce 
qui se passait donc là dedans? ça dansait jusqu'au fond de 
la viande; les os eux-mêmes devaient sauter. des frémissements, 
des ondulations arrivaient de loin, coulaient pareils à une rivière, 
sous la peau. quand elle appuyait un peu, elle sentait 
les cris de souffrance de la moelle. a l'oeil nu, 
on voyait seulement les petites ondes creusant des fossettes, comme à 
la surface d'un tourbillon; mais, dans l'intérieur, il devait 
y avoir un joli ravage. quel sacré travail! un travail 
de taupe! c'était le vitriol de l'assommoir qui donnait là-bas des 
coups de pioche. le corps entier en était saucé, et 
dame! il fallait que ce travail s'achevât, endettant, emportant 
coupeau, dans le tremblement général et continu de toute la carcasse . les médecins s'en étaient allés. au bout d'une heure, 
gervaise, restée avec l'interne, répéta à voix basse: --monsieur , monsieur, il est mort... mais l'interne, 
qui regardait les pieds, dit non de la tête. les 
pieds nus, hors du lit, dansaient toujours. ils n'étaient 
guère propres, et ils avaient les ongles longs. des heures 
encore passèrent. tout d'un coup, ils se raidirent, immobiles . alors, l'interne se tourna vers gervaise, en disant: --
ça y est. la mort seule avait arrêté les pieds. 
quand gervaise rentra rue de la goutte-d'or, elle trouva chez les 
boche un tas de commères qui jabotaient d'une voix allumée. elle 
crut qu'on l'attendait pour avoir des nouvelles, comme les autres jours . --il est claqué, dit-elle en poussant la porte tranquillement , la mine éreintée et abêtie. mais on ne l'écoutait pas . toute la maison était en l'air. oh! une histoire 
impayable! poisson avait pigé sa femme avec lantier. on ne 
savait pas au juste les choses, parce que chacun racontait ça 
à sa manière. enfin, il était tombé sur leur dos 
au moment où les deux autres ne l'attendaient pas. même on 
ajoutait des détails que les dames se répétaient en pinçant les lèvres . une vue pareille, naturellement, avait fait sortir poisson de 
son caractère. un vrai tigre! cet homme, peu causeur , qui semblait marcher avec un bâton dans le derrière, s'était 
mis à rugir et à bondir. puis, on n'avait plus 
rien entendu. lantier devait avoir expliqué l'affaire au mari. n'importe , ça ne pouvait plus aller loin. et boche annonçait que 
la fille du restaurant d'à côté prenait décidément la boutique, pour 
y installer une triperie. ce roublard de chapelier adorait les tripes . cependant, gervaise, en voyant arriver madame lorilleux avec madame 
lerat, répéta mollement: --il est claqué... mon 
dieu! quatre jours à gigoter et à gueuler... 
alors, les deux soeurs ne purent pas faire autrement que de 
tirer leurs mouchoirs. leur frère avait eu bien des torts, 
mais enfin c'était leur frère. boche haussa les épaules, en 
disant assez haut pour être entendu de tout le monde: --bah ! c'est un soûlard de moins! depuis ce jour, comme 
gervaise perdait la tête souvent, une des curiosités de la maison 
était de lui voir faire coupeau. on n'avait plus besoin de 
la prier, elle donnait le tableau gratis, tremblement des pieds 
et des mains, lâchant de petits cris involontaires. sans doute 
elle avait pris ce tic-là à sainte-anne, en regardant trop longtemps 
son homme. mais elle n'était pas chanceuse, elle n'en crevait 
pas comme lui. ça se bornait à des grimaces de singe 
échappé, qui lui faisaient jeter des trognons de choux par les 
gamins, dans les rues. gervaise dura ainsi pendant des mois . elle dégringolait plus bas encore, acceptait les dernières avanies, 
mourait un peu de faim tous les jours. dès qu'elle possédait 
quatre sous, elle buvait et battait les murs. on la 
chargeait des sales commissions du quartier. un soir, on avait 
parié qu'elle ne mangerait pas quelque chose de dégoûtant; et elle 
l'avait mangé, pour gagner dix sous. m. marescot s'était 
décidé à l'expulser de la chambre du sixième. mais, comme 
on venait de trouver le père bru mort dans son trou, 
sous l'escalier, le propriétaire avait bien voulu lui laisser cette niche . maintenant, elle habitait la niche du père bru. c'était 
là dedans, sur de la vieille paille, qu'elle claquait du 
bec, le ventre vide et les os glacés. la terre 
ne voulait pas d'elle, apparemment. elle devenait idiote, elle 
ne songeait seulement pas à se jeter du sixième sur le pavé 
de la cour, pour en finir. la mort devait la 
prendre petit à petit, morceau par morceau, en la traînant 
ainsi jusqu'au bout dans la sacrée existence qu'elle s'était faite. même 
on ne sut jamais au juste de quoi elle était morte. 
on parla d'un froid et chaud. mais la vérité était qu'elle 
s'en allait de misère, des ordures et des fatigues de sa 
vie gâtée. elle creva d'avachissement, selon le mot des lorilleux . un matin, comme ça sentait mauvais dans le corridor, 
on se rappela qu'on ne l'avait pas vue depuis deux jours; 
et on la découvrit déjà verte, dans sa niche. justement , ce fut le père bazouge qui vint, avec la caisse 
des pauvres sous le bras, pour l'emballer. il était encore 
joliment soûl, ce jour-là, mais bon zig tout de même , et gai comme un pinson. quand il eut reconnu la 
pratique à laquelle il avait affaire, il lâcha des réflexions philosophiques , en préparant son petit ménage. --tout le monde y 
passe.... on n'a pas besoin de se bousculer , il y a de la place pour tout le monde. .. et c'est bête d'être pressé, parce qu'on arrive moins 
vite... moi, je ne demande pas mieux que 
de faire plaisir. les uns veulent, les autres ne veulent 
pas. arrangez un peu ça, pour voir... 
en v'là une qui ne voulait pas, puis elle a voulu . alors, on l'a fait attendre... enfin, 
ça y est, et, vrai! elle l'a gagné! 
allons-y gaiement! et, lorsqu'il empoigna gervaise dans ses grosses mains 
noires, il fut pris d'une tendresse, il souleva doucement cette 
femme qui avait eu un si long béguin pour lui. puis , en l'allongeant au fond de la bière avec un soin paternel , il bégaya, entre deux hoquets: --tu sais.. . écoute bien... c'est moi, bibi-la-gaieté, dit 
le consolateur des dames... va, t'es heureuse. 
fais dodo, ma belle 