la table les deux bouts du bâton ferré et la pièce de 
quarante sous noircie par le feu. il prit une feuille de 
papier sur laquelle il écrivit: _voici les deux bouts de mon bâton 
ferré et la pièce de quarante sous volée à petit-gervais dont j'ai 
parlé à la cour d'assises_, et il posa sur cette feuille 
la pièce d'argent et les deux morceaux de fer, de façon 
que ce fût la première chose qu'on aperçût en entrant dans la 
chambre. il tira d'une armoire une vieille chemise à lui qu'il 
déchira. cela fit quelques morceaux de toile dans lesquels il emballa 
les deux flambeaux d'argent. du reste il n'avait ni hâte ni 
agitation, et, tout en emballant les chandeliers de l'évêque, 
il mordait dans un morceau de pain noir. il est probable 
que c'était le pain de la prison qu'il avait emporté en s'évadant . ceci a été constaté par les miettes de pain qui furent 
trouvées sur le carreau de la chambre, lorsque la justice plus 
tard fit une perquisition. on frappa deux petits coups à la 
porte. --entrez, dit-il. c'était la soeur simplice. 
elle était pâle, elle avait les yeux rouges, la chandelle 
qu'elle tenait vacillait dans sa main. les violences de la destinée 
ont cela de particulier que, si perfectionnés ou si refroidis que 
nous soyons, elles nous tirent du fond des entrailles la nature 
humaine et la forcent de reparaître au dehors. dans les émotions 
de cette journée, la religieuse était redevenue femme. elle avait 
pleuré, et elle tremblait. jean valjean venait d'écrire quelques lignes 
sur un papier qu'il tendit à la religieuse en disant: --ma 
soeur, vous remettrez ceci à monsieur le curé. le papier 
était déplié. elle y jeta les yeux. --vous pouvez 
lire, dit-il. elle lut. --«je prie monsieur le 
curé de veiller sur tout ce que je laisse ici. il 
voudra bien payer là-dessus les frais de mon procès et l'enterrement de 
la femme qui est morte aujourd'hui. le reste sera aux pauvres . » la soeur voulut parler, mais elle put à peine 
balbutier quelques sons inarticulés. elle parvint cependant à dire: --est-ce 
que monsieur le maire ne désire pas revoir une dernière fois cette 
pauvre malheureuse? --non, dit-il, on est à ma 
poursuite, on n'aurait qu'à m'arrêter dans sa chambre, cela la 
troublerait. il achevait à peine qu'un grand bruit se fit dans 
l'escalier. ils entendirent un tumulte de pas qui montaient, et 
la vieille portière qui disait de sa voix la plus haute et 
la plus perçante: --mon bon monsieur, je vous jure le 
bon dieu qu'il n'est entré personne ici de toute la journée ni 
de toute la soirée, que même je n'ai pas quitté ma 
porte! un homme répondit: --cependant il y a de la 
lumière dans cette chambre. ils reconnurent la voix de javert. 
la chambre était disposée de façon que la porte en s'ouvrant masquait 
l'angle du mur à droite. jean valjean souffla la bougie et 
se mit dans cet angle. la soeur simplice tomba à genoux 
près de la table. la porte s'ouvrit. javert entra. 
on entendait le chuchotement de plusieurs hommes et les protestations de la 
portière dans le corridor. la religieuse ne leva pas les yeux . elle priait. la chandelle était sur la cheminée et ne 
donnait que peu de clarté. javert aperçut la soeur et s'arrêta 
interdit. on se rappelle que le fond même de javert, 
son élément, son milieu respirable, c'était la vénération de toute 
autorité. il était tout d'une pièce et n'admettait ni objection, 
ni restriction. pour lui, bien entendu, l'autorité ecclésiastique était 
la première de toutes. il était religieux, superficiel et correct 
sur ce point comme sur tous. à ses yeux un prêtre 
était un esprit qui ne se trompe pas, une religieuse était 
une créature qui ne pèche pas. c'étaient des âmes murées à 
ce monde avec une seule porte qui ne s'ouvrait jamais que pour 
laisser sortir la vérité. en apercevant la soeur, son premier 
mouvement fut de se retirer. cependant il y avait aussi un 
autre devoir qui le tenait, et qui le poussait impérieusement en 
sens inverse. son second mouvement fut de rester, et de 
hasarder au moins une question. c'était cette soeur simplice qui n'avait 
menti de sa vie. javert le savait, et la vénérait 
particulièrement à cause de cela. --ma soeur, dit-il, 
êtes-vous seule dans cette chambre? il y eut un moment affreux 
pendant lequel la pauvre portière se sentit défaillir. la soeur leva 
les yeux et répondit: --oui. --ainsi, reprit javert , excusez-moi si j'insiste, c'est mon devoir, vous n'avez pas 
vu ce soir une personne, un homme. il s'est évadé , nous le cherchons, ce nommé jean valjean, vous ne 
l'avez pas vu? la soeur répondit: --non. elle mentit . elle mentit deux fois de suite, coup sur coup, 
sans hésiter, rapidement, comme on se dévoue. --pardon , dit javert, et il se retira en saluant profondément. 
ô sainte fille! vous n'êtes plus de ce monde depuis beaucoup 
d'années; vous avez rejoint dans la lumière vos soeurs les vierges 
et vos frères les anges; que ce mensonge vous soit compté 
dans le paradis! l'affirmation de la soeur fut pour javert quelque 
chose de si décisif qu'il ne remarqua même pas la singularité de 
cette bougie qu'on venait de souffler et qui fumait sur la table . une heure après, un homme, marchant à travers les 
arbres et les brumes, s'éloignait rapidement de montreuil-sur-mer dans la direction 
de paris. cet homme était jean valjean. il a été 
établi, par le témoignage de deux ou trois rouliers qui l'avaient 
rencontré, qu'il portait un paquet et qu'il était vêtu d'une blouse . où avait-il pris cette blouse? on ne l'a jamais su . cependant un vieux ouvrier était mort quelques jours auparavant à l'infirmerie 
de la fabrique, ne laissant que sa blouse. c'était peut-être 
celle-là. un dernier mot sur fantine. nous avons tous une 
mère, la terre. on rendit fantine à cette mère. 
le curé crut bien faire, et fit bien peut-être, en 
réservant, sur ce que jean valjean avait laissé, le plus 
d'argent possible aux pauvres. après tout, de qui s'agissait-il? 
d'un forçat et d'une fille publique. c'est pourquoi il simplifia l'enterrement 
de fantine, et le réduisit à ce strict nécessaire qu'on appelle 
la fosse commune. fantine fut donc enterrée dans ce coin gratis 
du cimetière qui est à tous et à personne, et où 
l'on perd les pauvres. heureusement dieu sait où retrouver l'âme. 
on coucha fantine dans les ténèbres parmi les premiers os venus; 
elle subit la promiscuité des cendres. elle fut jetée à la 
fosse publique. sa tombe ressembla à son lit 