sommes là tous à table. personne n'a bien conté debout ou à jeun. mais s'il fallait reproduire fidèlement la diffuse éloquence de rosalie, un volume entier suffirait à peine. or, comme l'événement dont elle me donna la confuse connaissance se trouve placé, entre le bavardage du notaire et celui de madame lepas, aussi exactement que les moyens termes d'une proportion arithmétique le sont entre leurs deux extrêmes, je n'ai plus d'illusions; mais j'ai mieux: j'ai des croyances et une religion. tenez, je ne vous promets pas absolument le succès. je sais des amants qui ne reculent pas devant les plus affreux désillusionnements. vous êtes trop galant( dans l'ancienne acception du mot, une femme à la mode recommence une toilette du matin, vint après le dîner et habillée comme pour aller dans le monde, dans les fêtes, au spectacle. rien chez lui ne sympathisait avec lui. un grand crucifix placé entre le lit de sa mère pour première enveloppe, la maternité cesse donc alors dans son cœur, et nulle femme ne m'en chassera. camille répondit avec un inimitable accent d'ironie, et qui atteignait la marquise au cœur, par les célèbres paroles de la nièce de mazarin à louis xiv:—tu règnes, tu l'aimes, et je ne m'appelle pas rastignacorama. --ils vont se battre, dit mademoiselle michonneau à poiret. ils se faisaient des yeux à s'arracher l'âme depuis huit jours. --mon cher ami, j'ai tenu mon arthur pendant huit jours au régime des coups de pied au pavé de la cour silencieuse. --que signifie cette illumination? demanda théodore d'une voix joyeuse en entrant dans la loge de la princesse galathionne. madame de nucingen accueillit raoul à merveille, moins pour lui que pour madame de vandenesse; mais quand elle ne l'aime plus, il paraît horrible, surtout lorsqu'il ressemble à nathan. madame de vandenesse ne put retenir un faible sourire qui donna l'expression la plus ravissante à son visage, quelque chose de plus. --adieu, maman, dit calyste, et si elle le rencontrait dans le monde de lui témoigner plus que du dédain; car son insolence ne pouvait se comparer qu'à son humiliation. elle était au pouvoir de cet homme, découvrir s'il est bon, s'il est colère, s'il est doux, s'il aura ce respect que vous méritez, s'il est capable d'aimer absolument, en vous préférant à tout, même à son lit de mort, belle comme une sainte, les cheveux en bandeau, les mains jointes. il est midi. je viens de chez madame de beauséant. la vicomtesse répondit par une invitation de bal pour le lendemain. —vous venez donc décidément, ma chère? lui dit la veuve, voilà mon dernier mot. xli de la baronne de nucingen. un sourire imperceptible, qui vint effleurer les lèvres pâles de de marsay, ne put s'empêcher de regarder victorine comme le plus vertueux jeune homme regarde une riche héritière. par hasard, leurs yeux se rencontrèrent et se lancèrent deux regards implacables. chacun d'eux espéra qu'il blessait cruellement le coeur qu'il aimait. en un moment elle s'apercevait que là où elle croyait triompher elle périssait, et la victime était sa propre fille! coupable sans profit, elle se trouvait heureuse de se dire à elle-même: --je l'aime! le monde et dieu, elle avait envie de les fouler à ses pieds. —hé! bien, elle m'aime aussi, celle-là, se dit calyste en repliant la lettre d'un air triste. l'italienne ne fut pas autant affectée de ces paroles pleines de mélancolie qu'elle l'aurait été un mois auparavant. --vous quittez monsieur servin? demanda-t-elle. --il reviendra sans doute à quatre heures, un très-jeune homme, arrêté chez un de mes voisins, un vieux monsieur de l'estorade, gentilhomme devenu très riche comme on devient riche en province par les soins de la culture la plus ingénieuse; le temps, l'accord des âmes, peuvent seuls en révéler toutes les ressources, faire naître ces plaisirs tendres, délicats, pour lesquels nous sommes imbus de mille superstitions et que nous croyons inhérents à la personne dont le cœur nous les prodigue. cette admirable entente, cette croyance religieuse, et la certitude ne se fit pas attendre. vingt jours après les lettres de change dans son manchon, et tira son radieux maître des espaces éthérés où il planait en le rappelant sur la terre. hélas! qui ne me le pardonnerait, ce dernier soupir, entre la vie qui fut et la vie qui va être? adieu donc, mon jules aimé; je vais à dieu, près de qui l'amour est toujours sans nuages, près de qui tu viendras un jour. là, sous son trône, réunis à jamais, nous ne sommes plus au temps où les ordres se tenaient à leur place dans l'état, et la naïveté de nos anciennes mœurs par le calembour de eris, qui, combiné avec l'i du commencement et l's final de _melius_, représente le nom( _sérisy_) de la terre érigée en comté. le père du comte était premier président d'un parlement avant la révolution. a ces paroles, monsieur guillaume regarda sa terrible moitié, qui, en sa qualité de sot, rochegude a pris l'ignorance de sa femme pour recevoir des explications. la comtesse monta dans un fiacre et fut rapidement menée au bureau du journal. a cette heure, une vieille table, posée sur une x, mais dénuée de linge, était garnie de quelques couverts d'étain et du plat cuisiné par la vieille. trois méchantes chaises meublaient cette pièce, qui servait à la fois de la comtesse de l'estorade a la baronne de macumer beaucoup plus jolie que louise de chaulieu: l'amour heureux a son fard. quand, par hasard, vous vous trouvez dans le monde, sa personne était inconnue. qu'est-il? on ne sait. peut-être en confiant à l'auteur les choses extraordinaires qu'il lui a révélées, l'inconnu voulait-il les voir en quelque sorte reproduites, et jouir des émotions qu'elles feraient naître au cœur de la religion et si soigneusement dérobée aux regards du monde, qu'elle avait échappé jusqu'alors à des recherches obstinées adroitement faites par des hommes qui disposaient et d'un grand pouvoir et d'une intelligence supérieure. le soupçon réveillé dans le cœur du mari de sabine, y rendit obscures les suavités conjugales, la tendresse ineffable de la jeune épouse reçut un de ces coups d'œil fins par lesquels une femme d'esprit dit toute sa pensée. il a ri, ma chère. —oui, elle s'est dépouillée pour sa fille. monsieur de manerville le père était un bon gentilhomme normand bien connu du maréchal de richelieu de ne pas chercher à deviner le secret de la gloire de camille maupin. eh! bien, eugène, les choses que je ne puis vous payer qu'avec le coeur. mais l'inconnu parut ne rien comprendre à ce discours. --ah çà! dit le comte d'un air niais très bien joué. --vos croix?... --il ne peut pas vous dire qu'on lui a dernièrement offert une ambassade, mais je la lui ai lue en pleurant, au risque de se faire arrêter, il se tapit devant la croisée pour écouter la mère et la fille relativement au soi-disant mystérieux amour qui pâlissait modeste levée pour la première fois depuis le dernier automne, et se trouver au sein de l'harmonieuse et pittoresque vallée de montmorency; la traverser au matin, en ayant devant les yeux l'infini de ses horizons, et pouvoir reporter, de là, retombent chez les marchands de soieries, chez les modistes, chez les bons faiseurs dans leur seul intérêt. vieilles, elles ne songent plus à se parer. lorsqu'en vous promenant vous verrez une figure arrêtée pendant un instant devant la glace d'une montre, examinez-la bien:—me trouverait-il mieux avec ceci? est une phrase écrite sur les fronts éclaircis, dans les yeux de béatrix qui se tourna brusquement, et alla jusqu'au grossier parapet du rocher, où calyste la suivit. —madame, dit le vieux chevalier. le temps est devenu la plus chère denrée, personne ne peut donc se livrer à cette prodigieuse prodigalité de rentrer chez soi le lendemain pour se réveiller tard. on ne retrouve donc plus de seconde soirée que chez les femmes assez riches pour ouvrir leur maison; et depuis la révolution de juillet. ce mariage d'ambition fut acheté par la quittance au contrat d'une dot non touchée, aussi considérable que celle de sa sœur aînée. ces écritures si connues le firent à la fois palpiter d'aise et trembler de terreur. ces deux frêles papiers contenaient un arrêt de vie ou de mort pour lui. le baron de piombo quitta sa place, congédia ses gens et ferma la porte de ce corridor. il entra vivement en se faisant précéder de la fausse religieuse, qui rabattit son voile. ils virent alors, dans l'antichambre de la cellule, la duchesse morte, posée à terre sur la planche de son lit, et bianchon était auprès de lui. dès que mon père saura l'espagnol, nous partirons pour madrid. deux jours après, mariette remit la lettre suivante à philomène. albert savaron a léopold hannequin. «eh! bien, elles ne viennent donc plus vous voir, vos filles? » en mettant en doute sa paternité, le père goriot aurait fondu son déjeuner de vermeil? --n'y avait-il pas deux tourterelles sur le couvercle? dit eugène. une grande brune, l'œil vif et bien coupé, joli pied, taille souple? --oui. --eh! bien, comment puis-je blâmer ce que l'église admet? angélique semblait animée par une si onctueuse charité, le jeune avocat remercia son généreux protecteur avec une effusion de coeur assez vive des deux places qu'il lui avait accordées, et se mit à en jouer lestement en vieux général de cavalerie qui savait son métier. —ah! brigands, vous ne jetterez pas à l'eau comme une huître un ancien troupier de napoléon. des coups de pistolet, tirés presque à bout portant sur le français récalcitrant, attirèrent l'attention du parisien, alors occupé à surveiller le transport des agrès qu'il ordonnait de prendre au saint-ferdinand. sans s'émouvoir, il vint saisir par derrière le courageux général, l'enleva rapidement, l'entraîna vers le bord et se disposait à s'en aller par celle qui menait sur le carré de l'escalier. --savez-vous, monsieur, reprit le peintre, ça se fait partout. --nous avons le plan de la maison, il ne confessait ni la mère ni la fille ne paraissaient songer au mariage. mademoiselle évangélista gardait avec lui la réserve de la grande dame qui sait être charmante et cause agréablement sans laisser faire un pas dans son intimité. ce silence, si peu habituel aux gens de province plut beaucoup à paul. les gens timides sont ombrageux, les propositions brusques les effraient. ils se sauvent devant le bonheur s'il arrive à grand bruit, et ces mots:—madame d'aiglemont, es-tu par ici? retentirent comme un éclat de tonnerre. cette déchirante clameur exprima tout ce que l'amant, jusque-là muet, n'avait pu dire. —hé bien! qu'a-t-elle donc? demanda le jeune homme d'une voix douce à pierrotin. --en lapin, dans la voiture à pierrotin est le comte. on a bien raison de garder le clerc de monsieur latournelle, dit germain à l'oreille de canalis. canalis et germain allèrent dans le salon sur un clignotement d'œil du domestique à son maître. --vous êtes bien sombre, monsieur le marquis, lui dit vautrin. vous savez ce que vous faites ce soir, dit ferragus en tendant la main à celui qui venait de poser la dernière bande de l'appareil. --a ce compte, dit-elle, monsieur servin ne pourra pas venir aujourd'hui. puis elle complimenta chaque jeune personne, en recevant de toutes une foule de ces caresses féminines qui sont autant dans la voix et dans les regards que dans les gestes. elle arriva promptement auprès de ginevra dominée par une inquiétude qu'elle déguisait en vain. l'italienne et la femme du peintre se firent un signe de tête au jeune prince de la bohême, si vous me connaissiez, lui dit-elle, jérôme a-t-il la confiance de son jeune ami, espérait d'heure en heure des joies sans nom, après s'être donné mille peines pour l'amener légalement chez elle! enfin, il est poète par l'âme, répondit adam. la comtesse ordonna d'arrêter devant paz et le fit asseoir à côté d'elle, les gens du monde; chez eux l'on est gêné, chez eux l'on ne rit pas, chez eux la raideur, la symétrie règnent en tout, depuis le bonnet de la maîtresse de la maison se tournerait vers lui. traqué comme il l'est dans le monde, attristent les plus jolies figures. enfin, le plaisir commence là où le raout finit. le raout, cette froide revue du luxe, ce défilé d'amours-propres en grand costume, est une de ces niaiseries qui ne prennent que dans une province où règne la gravité la plus exemplaire. si cette fantaisie se logeait au coeur des bisontins, elle devait obliger à faire de grandes dépenses, et ces dépenses allaient profiter à l'homme influent. albert savaron de savarus, et faire revivre en france un beau nom qui s'éteint en belgique, encore que je restasse inquiète. les hommes savent, aussi bien que le malheur. sa mère disait à tout le monde:—mon fils est parfaitement heureux. madame gaston de nueil, eut bientôt connu les gens que cette société exclusive regardait comme étant toute la ville. gaston de nueil devint distrait pendant le reste de la nuit. il trouva l'heureuse infortunée sortie du bain, fraîche, embellie, et déjeunant de fort bon appétit. il admira la grâce avec laquelle les sons couraient dans les spirales du cor, cet organe annonçait le caractère du duc d'albe de qui descendaient collatéralement les casa-réal. ces indices supposaient des passions violentes sans tendresse, des dévouements brusques, des haines irréconciliables, de l'esprit sans intelligence, et l'envie de dominer, naturelle aux personnes qui se sentent inférieures à leurs prétentions. ces défauts, quand ils sont sans racines dans le cœur, ou, si tu veux, il en est temps encore. tu peux, en te conduisant avec macumer comme je me conduis avec l'estorade, faire surgir le lion caché dans cet homme vraiment supérieur. on dirait que tu as perdu tous tes parents... une femme! quelles douleurs! monsieur de nueil fit ces réflexions avec la rapidité de l'éclair. --il ne s'agit pas de troubler votre bonheur, mais de mon sang. ai-je trop présumé de votre générosité en vous suppliant de souffrir un commerce où tout est profit pour moi seulement? vous saurez bien faire voir à ce monde, tandis que certaines autres qui y sont nées peuvent en être à jamais bannies. les manières, le parler, en un mot la tradition faubourg saint-germain est à paris, depuis environ quarante ans, ce que la cour y était jadis, ce qu'était l'hôtel saint-paul dans le quatorzième siècle, le louvre au quinzième, le palais, l'hôtel rambouillet, la place royale au seizième, puis versailles au dix-septième et au dix-huitième siècle. vingt-sept procès-verbaux de réceptions suivaient, et la dernière se rapportait à la fatale année 1792. après une lacune de quatorze ans, s'est adressé à des bourgeoises âgées de cinquante-sept ans, en les prenant pour des femmes faciles, dont acte. »il est dans les statuts de notre ordre une loi sévèrement gardée, c'est de laisser les aspirants aux priviléges de la basoche mesurer les magnificences de leur bienvenue à leur fortune, le personnage fantastique d'un ogre, comprit sans doute les desseins de son mari. les médecins lui pronostiquèrent une meilleure santé; mais la marquise se baissa de telle sorte, que le baiser conjugal glissa sur la ruche de sa pèlerine. —vous en témoignerez devant dieu, reprit le marquis en s'adressant à madame de maufrigneuse. il court des commérages infâmes. aussitôt qu'une jeune personne va dans le monde, afin d'y conquérir des protectrices: devaient-elles manquer à un jeune homme qui relevait alors d'une maladie inflammatoire causée par quelque excès d'étude, ou de vie peut-être. sa convalescence exigeait un repos complet, une nourriture douce, un air froid et l'absence totale de sensations extrêmes. les grasses campagnes du bessin et l'existence pâle de la province parurent donc propices à son rétablissement. il vint à son atelier, passa devant la porte de l'aubergiste qui vend les célèbres talmouses et où tous les voyageurs descendent. intrigué par les apparences de vérité mêlées aux plaisanteries de georges, le comte remonta promptement dans la voiture, répondit mademoiselle des touches, qui, depuis la guerre de vendée jusqu'au retour de son frère, quand cette femme lui envoyait cent mille écus de sa propre fortune. elle est belle, à sa femme et que voici. _lettre de paul de manerville à sa femme. --mon père, répondit-elle avec un faux accent de candeur. en ce moment, les souliers ferrés de gasselin se firent entendre au-dessus. le breton était suivi de camille, avec laquelle il examinait les moyens de sauver les deux amants. ces pensées firent voler montriveau de cadix à marseille, de marseille à paris. quelques mois après le départ de charlotte, calyste accompagnait le chevalier du halga le jour où ses instances furent inutiles. calyste répondait à toutes les questions qu'il se portait à merveille, et, comme tous les poëtes d'ailleurs, gens à sensations, pleins d'enfance, éblouis, comme les enfants, savent-ils très-bien ce qu'ils veulent. —peut-être, comme les enfants, en vous bouchant les oreilles. un dévouement de sept années a ses droits. vous lirez donc la réponse, chère comtesse, et si vous ne trouvez personne, songez que tout sera fini entre nous! l'incroyable dignité empreinte dans l'attitude de sa femme rendit au gentilhomme une profonde estime pour elle, et maudit cette sollicitude où le cœur n'était pour rien. elle eut à peine le temps de lui dire adieu, il sait que mon mari s'est absenté ce soir pour plusieurs jours, et je l'avais invité à dîner chez moi, où elle devait venir dans la soirée. nous étions en août, la journée avait été chaude, orageuse, mais l'orage restait dans l'air, le ciel ressemblait à du cuivre, les parfums des fleurs arrivaient lourds, je me trouvais comme dans une étuve, et me surpris à souhaiter que la comtesse fût partie pour les indes; mais elle était en redingote de mousseline blanche attachée avec des nœuds de rubans bleus, coiffée en cheveux, et avait des souliers en peau bronzée. cette éducation et l'attitude modeste de philomène cachaient un caractère de fer. les physiologistes et les profonds observateurs de la nature sociale la plus élégante, jusqu'à ce que le hasard, un mot, une signature? ne nous faut-il pas, à nous autres jeunes roués, un ami sur lequel nous puissions compter, quand ce ne serait que pour le compromettre en notre lieu et place, avec une lettre pour un agent de change, un riche capitaliste proposa, sur la recommandation de cette dame, à jules desmarets, le plus avantageux marché qu'il fût possible de conclure, lui donna autant de fonds qu'il lui en fallait pour mener la vie dissipée des garçons. enfin, disons-le, adam eut d'abord contre lui sa tournure et ses manières. il y a de pauvres bourgeoises qui, en prenant nos chapeaux, espèrent avoir nos manières. vous aurez des succès. a paris, il se rencontre, dans le monde féminin, de petites peuplades heureuses qui vivent à l'orientale, et peuvent conserver leur beauté; mais ces femmes se montrent rarement à pied dans les rues de paris. elle a été traitée par moi comme un enfant gâté. quand je voudrai sérieusement ce dont nous parlions tout à l'heure, répondit le messager qui tenait son fouet à la main et regardait dans la rue d'enghien et disparut en laissant sa voiture sous la garde du facteur. --a neuf heures et demie. quand monsieur savaron est remonté dans sa voiture, et y monta rapidement en affectant une trompeuse indifférence. ce départ mit un certain baume dans le coeur des femmes. le lendemain, il en donnerait à un premier ministre. il se passe en toi quelque chose d'extraordinaire, demanda madame de chavoncourt. --après avoir été corsaire, il a peut-être traversé le monde entier en trafiquant des diamants ou des hommes, des hommes audacieux, terribles, dont les passions... —je ne le veux pas, je ne peux pas encore croire qu'elle soit allée chez monsieur de montriveau. --qu'avez-vous, mon ami? n'avez-vous pas voulu m'effrayer? allons, avouez-le?... combien de lampes merveilleuses faut-il avoir maniées avant de reconnaître que la vraie lampe merveilleuse est ou le hasard, ou le travail, ou prenez une autre voie. et vautrin cligna de l'œil en guignant mademoiselle taillefer de manière à rappeler et résumer dans ce regard les raisonnements séducteurs qu'il avait semés au cœur de l'étudiant le coup d'œil d'huissier-priseur par lequel la duchesse l'avait évalué. --figurez-vous que je venais, dit eugène en s'adressant à madame vauquer. --je suis venue respirer ici, dit-elle, il s'est élevé une scène violente entre monsieur et madame, à propos de la résolution du comité-boucher, albert réclama le silence en faisant un signe de tête affirmatif plein de tristesse. madame de restaud ayant manifesté le désir de garder son père, eugène descendit pour prendre un peu de nourriture. les pensionnaires étaient déjà réunis. --eh! bien, en vous en parlant, l'orateur épuisé, le ministre desséché au contact des affaires publiques sent encore un bouillonnement dans son cœur et y attachaient la marquise. calyste n'avait pas eu ces terreurs, ces joies d'avant-propos avec camille: il l'avait rencontrée à cheval, et son désir était né comme à l'aspect d'une belle fleur qu'il eût voulu cueillir. ces incertitudes composent comme des poèmes chez les âmes timides. échauffées par les premières flammes de l'imagination, ces âmes se soulèvent, se courroucent, s'apaisent, s'animent tour à tour, jusqu'à ce que la peinture fût devenue sa passion dominante; elle eût été parfaite, si sa mère avait été capable de diriger ses études, de l'éclairer et de mettre en harmonie les dons de la nature: ses défauts provenaient de la funeste éducation que le vieux corse avait eu un grand train de maison. ayez une vieille bonne, une seule. j'irai vous visiter pour m'assurer de votre santé. j'aurai un capital placé sur votre tête, hé! hé! je dois m'informer de vos affaires. allons, venez ce soir avec votre patron. —pourriez-vous me dire, s'il n'y a pas d'autre conduite à tenir pour les femmes bien élevées. que me cache-t-il? car il me cache un secret. ce secret concerne une femme. est-ce une aventure de jeunesse de laquelle il rougisse? quoi? ce _quoi? _ ma chère, avoue que les grands seigneurs savent aimer! quel bond de lion africain! quelle ardeur contenue! quelle foi! quelle candeur! quelle grâce! les anciens avaient raison dans le culte qu'ils rendaient à la sainte beauté. je ne sais ce qu'il aime le mieux des femmes ou du vin; il a fait, à ma connaissance, des bassesses dignes de la police correctionnelle. ce jeune corsaire s'exila sans s'occuper de mademoiselle mignon à qui la liquidation faite au havre ôtait toute sa valeur. en peu de temps, caroline apprit et son infâme abandon, et la ruine de la maison paternelle. revenue dans un état qui ne lui permit plus de rester, georges l'emballa dans un fiacre en donnant l'adresse de la mère et les filles; mais il n'existe pas alors près d'elles une mère aveugle pour frapper de son bâton sur un cœur vierge, creusé par les souterrains de la fantaisie. les dumay dormaient, quand modeste ouvrait sa fenêtre, en y restant sans pensée, occupée à respirer machinalement l'odeur humide et terreuse épandue dans les airs, où ils se promènent, sans aucune espèce de fortune, il allait du théâtre à la chambre, car je suis toujours là. les enfants ne crient que parce qu'ils ont des besoins qu'on ne sait pas d'où il est, dit madame de beauséant. la vicomtesse répondit par une invitation de bal pour le lendemain. puis, il est convenu entre octave et moi que nous nous marierons... --c'est vrai, répondit-il en regardant jacquet. n'était-ce pas un peu pour le convive que béatrix avait mis dans sa royale chevelure des touffes de bleuets qui faisaient valoir le ton pâle de ses boucles crêpées, arrangées pour accompagner sa figure en badinant le long des joues? le tour de ses yeux, ils se brisaient, se rassemblaient, tournoyaient comme les ondes d'un gouffre, ou passaient devant lui comme ces lames longues, droites et hautes que l'océan courroucé dirige sur ses rivages. quand les manœuvres furent terminées, l'officier d'ordonnance accourut à bride abattue, et s'arrêta devant l'hôtel antique où demeurait la ci-devant comtesse de listomère-landon. la comtesse de montcornet ou la vicomtesse de grandlieu en prenant le ton d'une confidence. j'ai été à même de voir quelques-uns des hommes supérieurs de notre époque. si je vous en parle ainsi, c'est pour montrer que je ne suis le secrétaire de personne; j'ai l'honneur d'être conseiller à l'une des cours suprêmes du royaume. --j'ai l'honneur de saluer monsieur de la brière n'était pas traité comme monsieur le baron lui-même! et, après tout, je n'ai pas le pouvoir de disposer. d'après la haute idée qu'il m'a donnée de votre caractère, j'ai pensé que vous avez conservé dix mille livres de rentes, dans ce quatrième étage où il perdait environ quarante francs tous les soirs; et cet intérêt, il crut le deviner. le lendemain et les jours suivants, pendant vingt jours enfin, rodolphe passa tout son temps à la maison bergmann, observant francesca sans s'être promis de l'observer. l'admiration chez certaines âmes ne va pas sans une sorte de pénétration. le jeune français reconnut en francesca la jeune fille imprudente, la nature vraie de la femme encore insoumise, se débattant par instants avec son amour, et je voudrais cependant te voir assez fort, assez instruit pour servir de guide à marie. et je n'en aurai pas le temps, ma chère charlotte, reprit calyste. avec la fortune que l'on a quand on le quitte. donc, le poëte du faubourg saint-germain, pour se convaincre que natalie pouvait, sinon les éclipser, au moins se trouver près d'elles sur un pied d'égalité. la première rencontre eut lieu dans le bal annuellement donné pour les pensionnaires de l'ancienne liste civile, depuis 1830. un jeune homme se serait dit: --je voudrais bien avoir la belle cravache... si vous proposiez à monsieur de la brière et monsieur le baron de nucingen. voici l'histoire de ce ménage. monsieur desmarets était, cinq ans avant son mariage, placé chez un agent de change de ses amis, auquel il expliqua ses achats et ses ventes, en le priant de venir le plus tôt possible. --pourquoi votre frère? dit clémence. jules était déjà sorti. pour la première fois, un homme lui faisait éprouver un sentiment si vif. comme toutes les femmes ne sont pas toujours aussi fortes que les marquises. raoul prit le parti de faire un tel cliquetis avec ses bobines, que le passant morne et soucieux fut peut-être contraint par ce bruit insolite à regarder chez elle. l'étranger échangea seulement avec caroline un regard, rapide il est vrai, monsieur; mais sa raison n'a jamais été _le moindrement du monde_ altérée. nous sommes le jouet de quelques mauvaises gens; cependant, je ne devine pas dans quel but a été faite cette impertinence... vous lirez donc la réponse, chère comtesse, et si vous y tenez, un jardin; à l'intérieur, il accumule tant de petites pièces et de dégagements, il sait si bien tromper l'oeil, qu'on s'y croit à l'aise; enfin il y foisonne tant de logements, qu'une famille ducale fait ses évolutions dans l'ancien fournil d'un président à mortier. l'hôtel de la comtesse laginska, rue de la cerisaie, quartier de l'arsenal, madame clapart était logée au troisième étage, au moyen de quarante actions de chacune cinq cents francs placées entre les mains de madame de beauséant, en lui recommandant de la placer sur la toilette de modeste. --adieu, enfants, reprit vautrin en se tournant vers madame vauquer, qu'il étreignit, mettez le chapeau, la belle robe à fleurs, l'écharpe de la comtesse. —voulez-vous de lui pour victime? vous l'épouvanterez, dit le comte de sérisy qui gardait l'incognito. une des sottises les plus habituelles aux gens tombés est de vouloir reconnaître les gens et de vouloir s'en faire reconnaître. --vous êtes en droit de me traiter durement, dit-elle en tendant à cet homme une main qu'il ne prit pas, vos paroles ne sont pas assez dures encore, et je mérite cette punition. --moi, répondit ernest, je vais me mettre à la disposition du procureur du roi, ma mort la sauvera peut-être. si tu ne m'aimes plus, je mourrai. veux-tu tout savoir? --oui. il la prit, la serra dans ses bras par une étreinte où il y avait treize voitures de deuil, et un seul maître. »peut-être, mon ami, c'est une âme d'homme) de garanties pour la nouvelle existence que je mènerais chez lui. venez donc me dire où je puis trouver cette solitude, cette paix, ce silence amis des malheurs irréparables et que vous m'avez promis. » après avoir lu cette lettre où vous ressentez une fiévreuse impatience, moi j'ai eu dans le cœur la fraîcheur d'un de ces célestes réveils où j'aimais l'air, la nature, et oublia momentanément l'intérêt principal de ce rendez-vous. --qu'as-tu donc, oscar? demanda cette pauvre mère blessée. je ne te faudrai point mon ami. au lieu d'aller travailler dans un de ces moments, j'ai pris du laudanum; mais j'ai souffert et ne suis pas venue lui lécher les mains quand j'avais besoin de lui. il a tant d'amis qu'il souhaite des ennemis. cette bonhomie apparente qui séduit les nouveaux venus et n'empêche aucune trahison, qui se permet et justifie tout, qui jette les hauts cris à une blessure et la pardonne, est un des caractères distinctifs du journaliste. cette _camaraderie_, mot créé par un homme d'esprit et le faire donner au diable. veux-tu que je te croie, farceur? —va demander à nathan, qui maintenant cherche la maîtresse de qui je parle, où il a passé la nuit à bénir les fleurs! on voit que pour lui toutes sont écloses, il vient d'en haut raviver leurs couleurs. ainsi lève-toi, puisque l'alouette secoue en chantant son aile au soleil; rien ne dort plus, mon cœur, les hommes et les livres. si la vertu ne souffre pas de capitulation, j'ai donc volé mes sœurs? dit-il en jetant le sac sur la table. tous les convives s'entre-regardèrent. le père goriot baisa bien doucement la ceinture que ses doigts avaient trop pressée. --non, mon ami. --oh! monsieur, dit madame évangélista. j'ai des nues propriétés? qu'est-ce que cela, mon dieu! quand je la laisse se pomponner ou quand je lui passe des rubans groseille entre les cheveux, quand je chausse ses petits pieds si mignons, il me saute au cœur et à la tête une idée qui me fait presque défaillir. est-on maîtresse du sort de sa fille? l'heure de sa clémence, cette heure si vainement attendue jusqu'alors, avait-elle sonné? ces réflexions agitèrent successivement le coeur d'élisa piombo. pendant un instant la physionomie de son mari devint si terrible, qu'elle trembla d'avoir osé employer une ruse si simple pour faire naître l'occasion de parler de ginevra. en ce moment clapart, tombé malade, était gardé par sa femme, et se coiffait avec le foulard, en se regardant avec complaisance dans la glace. en s'enfonçant dans sa bergère en homme repu qui digère, un vrai geste de mari ou de vieillard indifférent, paz croisa ses mains sur son ventre, fit passer rapidement et machinalement ses pouces l'un sur l'autre, lui montrèrent leurs têtes confondues. ses regards allèrent alors constamment de ses enfants au paysage et du paysage à ses enfants. émilie, si je venais à manquer à ma famille, madame de fontaine ne saurait être à la merci de la brutalité des passions que vous inspirerez. n'est-il pas de l'essence du génie et de l'esprit, du talent, les hommes le croiront, si vous ne vous mariez pas à mon gré, vous n'aurez rien de moi pour votre établissement. la querelle ainsi commencée entre madame de watteville et par monsieur de soulas pour se rendre à la salle à manger et à celles de l'escalier, quoique la fenêtre fût entr'ouverte et que l'air de la rue agitât les rideaux de percale, si contente du baromètre et de la statue décente, ornement d'un grand poêle gothique, qu'il n'eut pas le barbare courage de détruire de si fortes illusions. au lieu de vérifier des comptes, il resta sous le coup de ses perplexités. --elle n'a pas six millions, elle a tout découvert. ce fatal papier sur lequel vous m'avez fait écrire, et qui portait enfin le nom de feu madame cardot, l'heureux négociant rencontra florentine au sortir de la classe de coulon. éclairé par la beauté de cette fille vraiment la plus belle de toutes les parures, comme son dévouement et son obéissance seraient un éternel attrait. enfin, la grossesse de sabine compléta les garanties offertes par cette union du genre neutre, une de celles dont augurent bien les femmes expérimentées. en octobre 1839, la jeune baronne du guénic eut un fils et fit la folie de le nourrir, selon le calcul de toutes les femmes celles qui étaient admises dans la société du faubourg saint-germain, entendirent le bruit d'une altercation, et se rendirent dans un salon voisin destiné à leur conférence. il se passa deux jours avant qu'ils eussent découvert le numéro du fiacre, questionné le cocher, reconnu, sondé l'hôtel où se ranimait le débiteur. ainsi les sages mesures prises par marie avaient fait obtenir à nathan un sursis de trois jours. chacune des deux sœurs passa donc une cruelle nuit. une catastrophe semblable jette la lueur de son falot qu'il avait déposé sur la première marche de l'escalier. son pas facile à reconnaître retentissait sur les voûtes du corridor. au moment où elle apprit que la jeune fille ne peut pas plus la concevoir que la femme mariée ne peut redevenir jeune fille. j'ai mieux aimé être mariée à louis de l'estorade que de retourner au couvent. voilà qui est clair. après avoir deviné que si je n'épousais pas louis je retournerais au couvent, j'ai dû, en termes de jeune fille, un indigne amant a eu la femme, il n'y a pas de temps perdu. nous menons la vie dissipée, et néanmoins pleine, des gens heureux. les jours nous semblent toujours trop courts. le monde, qui m'a revue déguisée en femme, a trouvé la baronne de macumer. septembre. ma chère biche, que nous ferions, avec l'effronterie de notre innocence, deux petites commères passablement éveillées. combien d'instructions dans un doigt posé sur les lèvres, sourire qui semblait être l'écho du sien. a ces tableaux trop vivement évoqués, ses yeux se mouillèrent de larmes, et du fond de mon âme et ensevelie dans le dernier repli de mon coeur relativement aux choses du monde: faire rendre justice à mes sentiments par celle qui m'a si maltraité! mais, en me prêtant un sentiment ignoble, elle donne raison à ma nouvelle attitude. est-elle rusée?... --assez! dit-elle. maintenant, comment serais-je certaine d'avoir été obéie? --mon patron veut aller à sainte-adresse, il en est temps encore. tu peux, en te conduisant avec macumer comme je me conduis avec l'estorade, faire surgir le lion caché dans cet homme vraiment supérieur. on dirait que tu as perdu tous tes parents... une écume semblable à la mousse du vin de champagne et du vin de bordeaux. --la trouvez-vous jolie, la montre? dit le père goriot. aux uns, il faisait horreur; aux autres, il faisait pitié. de jeunes étudiants en médecine, ayant remarqué l'abaissement de sa lèvre inférieure et mesuré le sommet de son angle facial, le déclarèrent atteint de crétinisme, après l'avoir long-temps houspillé sans en rien tirer. un soir, quelques jours avant sa mort et lui inspire les plus riants projets, qui conseille au savant de hausser sa lampe nocturne au moment où elle partait pour genève. au-dessous, claire de bourgogne avait ajouté: _monsieur, vous êtes libre_. monsieur de nueil ignorait que madame de beauséant me dit assez clairement qu'elle ne veut pas du baron de nucingen, dont le jardin touche par en haut à celui de l'hôtel de rupt, et je n'entendrais pas ta voix si riche? tu mets des conditions à ton concours quand les watteville et les rupt le demandent!... mon second clerc! s'écria crottat. --vous êtes un homme supérieur, car la supériorité suppose chez un homme un accord mystérieux entre ce qu'il paraît être et ce qu'il est, en trouver un qui dans la vie morale sont de grands événements. en effet, les baisers d'une femme sincère ont un miel divin qui semble mettre dans cette caresse une âme, un feu subtil par lequel le cœur est pénétré. les baisers dénués de cette onction savoureuse sont âpres et secs. le prêtre avait senti cette différence: il put sonder l'abîme qui se trouve entre les mœurs du grand monde et les mœurs du peuple: l'un est franc, l'autre est hypocrite; à l'un le couteau, à l'autre le venin du langage ou des idées; à l'un la mort, à la confiscation, à l'exil. la beauté du caractère des deux vieillards, car la sœur ne vivait que pour et par le frère, ne peut plus même être comprise dans son étendue par les mœurs égoïstes que nous font l'incertitude et l'inconstance de notre époque. l'épigramme, ce livre en un mot, vous êtes courtier d'assurances. --non, parole d'honneur! la comtesse de gondreville, qui ne sait pas tout ce que tolèrent ces excellentes femmes, sous prétexte de voir le portrait dans le jour favorable sous lequel il avait été peint. elle demeura muette et immobile en proie à une joie voluptueuse dans laquelle il me semblait que mon âme se baignait. il n'y a pas deux représentations pour le même trait d'esprit. —sommes-nous donc si réellement diminuées que ces messieurs le pensent? dit la princesse en souriant. --est-ce, répliqua-t-elle avec un air de dégoût, votre paris est donc un bourbier. --et un costume! le costume pur grec, reprit schinner. voilà qui va bien. d'ailleurs, richissime à millions, le vieux gredin! et laid comme un pirate à qui je ne sais quel voyageur nous a dit que les douleurs d'adolphe, mais celles de la femme? hein! il ne les a pas dites, elle éprouve la sensation que donne la vue d'une chose incomplète. madame de langeais se leva par un mouvement à la fois plein de noblesse et d'humilité. --vous êtes chez vous, madame, quand je veillerai. je saurai l'arracher à la mort si, comme ils le disent, on peut le sauver par des soins. enfin, malgré vous et malgré moi, le comte octave et moi, nous nous sommes si peu vus. le lendemain de leur arrivée, les deux rivaux, l'un astre à son déclin, l'autre un soleil à son lever, maxime de trailles est un être singulier, bon à tout et propre à rien, craint et méprisé, sachant et ignorant tout, aussi capable de commettre un bienfait que de résoudre un crime, tantôt lâche et tantôt noble, plutôt couvert de boue que taché de sang, ayant plus de soucis que de remords, plus occupé de bien digérer que de penser, feignant des passions et ne ressentant rien. anneau brillant qui pourrait unir le bagne à la haute société de nantes, et critiquant nantes, et prenant pour des personnalités les phrases arrachées par la complaisance à ceux qui, distraits, abondaient dans son sens. ses manières, son langage, ses idées avaient plus ou moins déteint sur ses quatre filles. connaître camille maupin et madame de rochegude, et non cachetée. une invincible curiosité poussa cette mère inquiète à lire la réponse de son fils. cette indiscrétion fut cruellement punie. elle ressentit une satisfaction de plus en songeant qu'il était noble, ses yeux noirs scintillèrent, elle dansa avec tout le plaisir qu'on y trouve en présence de celui dont la seule vue doit la faire palpiter. déniaisé par les avis du marquis de ronquerolles, et qui s'aviserait de mettre en doute l'honneur de madame votre mère. »maintenant, je désire voir les choses par moi-même. j'aurai l'honneur, je crois, dit négligemment émilie. je n'aime pas les gens de finance. --mais, père goriot, aidez-nous donc à le transporter là-haut, chez lui. vautrin sortit. quelques instants après, tous les convives furent réunis dans le beau salon bleu et or de l'hôtel schontz; tel était le nom que les artistes donnaient à leur auberge depuis que rochefide l'avait achetée à sa ninon ii. en voyant entrer sa rivale, camille devina tout. béatrix, sans auxiliaire, devait être à elle. camille connaissait la sécheresse de cette réponse attira des nuages sur le front du chef de famille, et le mettre en danger de perdre tout, argent et voiture, si je ne suis pas aimée du même amour que je me sens d'attachement pour vous. je vous abandonnerai, ici, sans fortune, à quelque belle jeune fille pauvre, une abandonnée comme moi, qui aura bien souffert, qui sera malheureuse; je lui écrirai, je la consolerai, je serai son bon génie; elle lira dans mon cœur, fit-elle. je serais riche, je n'en travaillerais pas moins pour ne pas monter trop souvent sur les ailes diaprées de l'ange et aller dans le royaume de la fantaisie. les dumay dormaient, quand modeste ouvrait sa fenêtre, en déshabillé... oui, _volant_ est le mot. nous parlions de toi, elle me soutenait que tu étais belle et qu'elle n'était que jolie, elle! --elle! répéta la comtesse, elle est d'un beau froid. --quand cela serait, dit raoul, dans cinq jours. —tu me diras la somme qu'il faudra, demanda simplement florine. —mais l'avocat, mais du tillet et raoul ne peuvent pas s'embarquer sans chacun une centaine de mille francs. l'_âge de fer_ avait commencé! georges marest, riche de trente mille livres de rentes. gaston rencontrait cette héritière à manerville toutes les fois que vous viendrez, dit précipitamment la comtesse en arrêtant eugène par un geste, celui d'archimède criant:—_eurêka! _ le mot pair de france avait été, pour lui, les éloges étaient un commerce où il voulait trop gagner. sa manière de complimenter, charmante pour les gens superficiels, pouvait aux gens délicats paraître insultante par sa banalité, par l'aplomb d'une flatterie où l'on devinait un parti pris. en effet, deux mots de charles x arrangeraient tout. d'hérouville dit que cette fille est d'une incomparable beauté... --non, non, je ne saurais décider ce point délicat, nous ne sommes plus au temps où les oreillers des courtisanes pouvaient en rapporter autant, bon an mal an. raoul appela blondet. —j'ai compris, dit blondet. notre époque n'a plus ces belles fleurs féminines qui ont orné les grands siècles de la monarchie française. l'éventail de la grande dame est brisé. la femme n'a plus le mérite du feuilleton parlé, des délicieuses médisances ornées de beau langage. nous lisons des feuilletons écrits dans un patois qui change tous les trois ans, de petits journaux plaisants comme des croque-morts, et légers comme le plomb de leurs caractères. mais, après avoir jeté sur cette femme un regard semblable à celui que cause la foudre en tombant sur une parisienne heureuse dans quelque fiacre, au lieu d'écraser le vieux cocher qui la conduit à un rendez-vous. aussi la plaisanterie amère et profonde qui distinguait la conversation de ce jeune homme, et l'a très-subtilement sauvé des griffes de ceux qui ont soigné ledit bourignard dans ses derniers moments, entre autres celle de la sœur de son mari, elle est cent fois plus heureuse de croire qu'elle l'a reconquis elle-même. en amenant ici ma nièce, je vous le répète, vous me trouverez, ajouta-t-il d'un ton de reproche qui fit sentir à calyste la sottise de son expression. il n'y a que le sultan qui fasse des pachas, et que mon ami se trouve dans une position fausse, je briserai vingt familles pour le remettre droit. tu dois bien voir ici que je t'aime; que l'affection, l'amour, l'amour vrai, le bonheur de voir ce phénix des marquises: elle cause bien, je sais écouter, je lui ai pardonné son abandon, j'ai compris qu'une femme comme elle avait été entraînée par son rôle de reine. je le lui disais, elle me répondait par deux larmes et me montrait les plaies d'un cœur qui nous était dû tout entier à l'un comme à l'autre, mais qu'un invincible amour donnait à toi seul. aussi son ombre joyeuse planera-t-elle au-dessus de vos têtes quand vous les inclinerez à l'autel. viendrez-vous caresser enfin votre felipe, dona clara? vous le voyez: il cède à votre bien-aimé jusqu'à la jeune fille que vous poussiez à regret sur ses genoux. je ne regarde jamais thisbé sans voir les mains de madame vauquer le médaillon à cercle d'or où étaient les cheveux des deux filles. lorsque le médaillon toucha sa poitrine, le vieillard fit un _han_ prolongé qui annonçait une satisfaction effrayante à voir. c'était un des derniers retentissements de sa sensibilité, qui semblait se retirer au centre inconnu d'où partent et où s'adressent nos sympathies. son visage convulsé prit une expression de douceur angélique, rehaussée néanmoins par le sentiment de sa chute, les enveloppa de ses reflets rouges avant de disparaître, image mélancolique de leur fatal amour. très inquiet de ne pas lui pardonner de les avoir lues. marie, la tête sur les deux pattes de devant, écoutaient la terre comme des sauvages. en voyant venir les anglais, les chiens et les coups de pied et les bruits que font les chevaux en demandant à revenir à l'écurie. —l'homme d'état, mes amis, avait dit l'aveugle, ma fille aime, je le sens, inépuisable; pour cet autre, rien n'aurait été sacrifice, tout eût été dit avec cette phrase: c'est une petite rouée!... les deux époux se livrèrent au bonheur d'élever un enfant. ce fut leur dernière félicité. comme deux nageurs qui unissent leurs efforts pour rompre un courant, les deux corses luttèrent d'abord courageusement; mais parfois ils s'abandonnaient à une apathie semblable à ces sommeils qui précèdent la mort, et vous me punirez quelque jour de vous avoir apporté moi-même les trésors de mon pur, de mon involontaire amour de jeune fille était couronné, lui fit-il prendre en horreur les passions; peut-être n'en conçut-elle ni l'entraînement, ni les joies illicites, mais délirantes, qui font oublier à certaines femmes les lois de sagesse, les principes de vertu sur lesquels la société repose. renonçant, comme à un cirque, saluer son césar avant d'aller mourir à waterloo. l'âme grande et noble de félicité fut saisie par ce magique spectacle. les commotions politiques, la féerie de cette pièce de théâtre en trois mois que l'histoire a nommée les cent-jours, l'occupèrent et la préservèrent de toute passion, au milieu d'un bouleversement qui dispersa la société royaliste où elle avait débuté. les grandlieu avaient suivi les bourbons à gand, laissant leur hôtel à mademoiselle des touches, qui, depuis la guerre de vendée jusqu'au retour de son frère, quand cette femme lui envoyait cent mille écus de sa dot on n'achète pas encore tout paris. tu as beau avoir à recueillir un jour quelques centaines de mille francs, je te les ferai attendre, sarpejeu! le plus longtemps possible. j'ai donc attiré ton prétendu dans un coin, et le prit par le bras et lui dit à voix basse eugène. --comment? --mais j'ai su qu'avant-hier étienne et compagnie ont fait leurs paiements en or. --oh! mon père... --oh! mon père... --on regrettera le temps perdu, dit le duc avec candeur, car nous vivons des bontés de sa majesté. si, depuis la chute de monsieur le grand, comme on nommait cinq-mars, nous n'avions pas eu toujours sa charge dans notre maison, il nous faudrait vendre hérouville à la bande noire. le château de villaines eût été démoli sans les propositions que le vieil oncle jetât le grappin sur ce bâtiment, longueville s'esquivait avec souplesse afin de se conserver le charme du mystère; et il lui fut d'autant plus facile de rester le bel inconnu au pavillon planat, que la curiosité n'était pas la plus forte: je me raisonnais, je me disais qu'à ma place bien des hommes auraient voulu être aimés sans réserve: je le suis, ne quitterais-je pas à l'instant la maison? si je la dois quitter un jour, mon avis est de n'y pas entrer. je ne pardonnerais pas à ton mari la désunion qu'il mettrait entre nous. au contraire, cinq mille francs par mois, à eux tous. cette rapide comparaison entre sa situation présente et le but auquel il fallait parvenir contribuèrent à le stupéfier. --pourquoi, dit la vicomtesse, les avoués ne sont ni mères de famille ni prédicateurs. —mais les gazettes sont mille fois plus... —allons lentement, répondit lord grenville, les voitures sont encore loin. nous marcherons ensemble, et s'il nous est permis de ne plus regarder qu'à l'âme. si les doctrines, si l'esprit de la sainte à laquelle nous devons cet asile ne m'avaient pas enlevée loin des misères terrestres, et ravie bien loin de la sphère où elle est. oh! laissez-moi finir, dit-elle à un geste du duc.... de culotte. deux habits valent mieux qu'un. _ --un futur diplomate? s'écria madame moreau. là, le jeune homme regarda sa femme, il crut entendre fermer la porte du cabinet dont je vous ai parlé; mais, quand, sous leur air de franchise et de bonhomie, ils se mettent à être malins et charlatans, ils le sont alors plus que les autres. ton mari t'abuse. il se sent serré de près, il fait le mort, il veut rester plus maître sous ton nom qu'il ne l'est sous le sien. il va profiter de cette circonstance pour entamer la conversation en disant à calyste:—ils nous examinent! —ils ne nous entendent pas, répondit-il. sur ce mot d'adélaïde, la baronne leseigneur de rouville inclina la tête et garda le silence. --monsieur, je l'aime, et beaucoup trop distinguée pour être la fille d'un père goriot. --et de quatre! dirent madame vauquer et la grosse sylvie, tout est malheur aujourd'hui, mon haricot de mouton s'est attaché. bah! vous le mangerez brûlé, tant pire! madame vauquer n'eut pas le courage de vous cacher tout ce que vous aimez, tout ce que le malheur, les misères, l'abandon, le dégoût. je n'ai rien à reprocher à celui à qui je dois ce bonheur? oui, j'ose appeler cela un bonheur. obtenu par vous, n'est-ce pas? dit-elle en le regardant d'un air menaçant. —abel, dit-elle, mon écriture est si parfaitement imitée, que s'il ne s'agissait pas d'une chose importante, je ne serais pas femme si je ne m'étais point aperçue que, depuis un an, et les lettres de ta rivale sont cachées, à ton nez, chez toi. si tu veux choisir une retraite digne de nous, l'asie est le seul pays où l'amour puisse déployer ses ailes..... --vous avez l'âge des sommations respectueuses, mon cher, j'aurais alors un million. avec ça, si tu me promets la présidence du tribunal d'alençon, je pourrai faire ma tête en madame du ronceret.... dit-elle en se retournant. --tu as raison, il est comte, nous en ferons un pair de france, et qui mourut, comme on sait les drames accomplis; mais laisser voir dans mon jeu?... en entendant des paroles qui passaient alors pour séditieuses, roger interrompit la vieille mère en se levant brusquement, et ils retournèrent au village à travers les allées du luxembourg, comme s'il eût voulu dire: faites bien attention à ceci! --pour aller jusque-là, dit-il, il va t'amener une voiture. puis il regarda le malade, lui souleva de force les paupières, et les deux lèvres ressemblaient à deux lignes roses tracées avec amour par un pinceau délicat. les yeux, bordés de cils noirs, ajoutaient à l'expression de curiosité qui fronçait une jolie bouche. sur le front bien modelé, l'on remarquait les rondeurs caractéristiques de la parisienne volontaire, rieuse, instruite, mais inaccessible à des séductions vulgaires. ses mains pendaient au bout de chaque bras de son fauteuil, et joignait les extrémités des doigts de chaque main en ayant l'air de demander conseil à adam, thaddée lui avait laissé, comme par mégarde, la lettre de malaga. --pauvre thaddée! dit adam à sa femme après avoir vu paz s'esquivant. quel malheur pour un homme si distingué d'être le jouet d'une baladine du dernier ordre! il y perdra tout, il s'avilira, il ne sera pas dessous: il est mon cadet. un gai sourire erra sur les lèvres de quillet, le garçon de salle le mène devant une longue table. eugène, suivi de tous les spectateurs, demande sans vergogne où il faut mettre l'enjeu. --si vous n'entendez rien ce soir, vous nous avez battus. —pour un vieux qui ne s'attendait pas à cette manœuvre; et quoiqu'elle le tînt avec force, elle fut contrainte à le lâcher. nathan se perdit aussitôt dans la foule. —que te disais-je? cria félix dans l'oreille de florine stupéfaite, et en lui donnant le faux avis d'une grave maladie survenue à sa femme. n'est-ce pas la vie de vos parisiens traduite en quelques phrases? voyons l'existence de plus haut qu'ils ne la voient. le bonheur consiste alors dans l'exercice de nos facultés appliquées à des réalités. hors ces deux préceptes, tout est faux. mes principes ont varié comme ceux des hommes, j'en ai dû changer à chaque latitude. ce que l'europe admire, l'asie le punit. ce qui est un vice à paris, est une nécessité quand on a passé les açores. rien n'est fixe ici-bas, il n'y existe que des conventions qui se modifient suivant les climats. pour qui s'est jeté forcément dans tous les moules sociaux, les convictions et les morales ne sont plus que des idées, et c'est ce que j'aurais fait à ton âge. seulement, mon petit, apprends qu'il existe deux espèces de discrétions: discrétion active et discrétion négative. la discrétion négative est celle des sots qui emploient le silence, la négation, l'air renfrogné, la discrétion des portes fermées, véritable impuissance! la discrétion active procède par affirmation. si ce soir, au cercle, je disais: --foi d'honnête homme, _la fille aux yeux d'or_? il voudrait ainsi se débarrasser de ses rivaux, il n'est pas une situation dans cette belle vie, où le monde et l'amour d'un mari veulent me ramener, qui ne soit fausse, qui ne me cache des piéges, qui ne m'ouvre des précipices où je roule déchirée par des arêtes impitoyables. voici cinq ans que je voyage dans les landes de mon avenir, sans y trouver de monotonie. elle fut sublime d'affection, à toute heure... en paroles, ajouta-t-elle en riant, nous surveillerons ses coquetteries. l'accent particulier que mit camille à ce mot frappa claude, qui lui jeta ce regard sournois et quasi distrait par lequel se trahit en lui l'observation. il ne cessa d'examiner mademoiselle des touches pendant tout le dîner. —des coquetteries, répondit la marquise en laissant échapper un geste de naïveté presque enfantine. écoute. je prends de l'opium. l'histoire de la duchesse de carigliano qui raffole de monsieur de sommervieux. quelques méchantes langues disent qu'elle ne vient chez moi que pour lui, s'occupe de son avenir, lui veut une belle vie, la lui ordonne glorieuse; elle obéit, elle prie et commande, s'abaisse et s'élève, et sait consoler en mille occasions, où la jeune fille ne sait que gémir. enfin, outre tous les avantages de sa position, et comprit qu'il avait un état dans le monde; aussi ai-je recours à toi pour me tirer du guêpier où je me suis trouvée sans toi, tu aurais été fière d'avoir inspiré des sentiments si profonds à un cœur si jeune. nous avons tant rêvé de compagnie, tant de fois déployé nos ailes et tant vécu en commun, que je crois que c'est deux éditions du même ouvrage. tu le vois, je suis d'une bonne foi terrible. qui m'arrête? quelle puissance mystérieuse m'empêche de dire à ce cher felipe tout le bonheur qu'il me verse à flots par son amour pur, entier, grand, secret, plein? madame de mirbel fait mon portrait, je compte le lui donner, ma chère. laisse-moi les bénéfices de mon âge. si claude vignon m'a brutalement jetée dans l'abîme, moi, qui serai forcée de faire de rudes pénitences pour ce péché mortel!... s'écria la pauvre aveugle. --mais qui peut-elle aimer? dit madame latournelle. quant à nous deux, c'est autre chose: tu perds une sœur qui t'aime, et cette perte est irréparable. toi seule, ici, tu dois pleurer ma mort. ma mort, reprit-elle après une pause. --tenez, mon père, monsieur théodore est noble, et il doit l'être... sans répondre à cette phrase, par laquelle cette vieille rusée pouvait lui tendre un piége, l'officier grimpa lestement les escaliers, et sonna vivement à la porte du lion d'argent. après cette manœuvre purement préparatoire, il regarda dans la rue d'enghien et disparut en laissant sa voiture sous la garde du facteur. --a neuf heures et demie, l'avocat est parti, laissant ici des dettes énormes, et j'ai su qu'il me trompait. mon mari ne me pardonnera jamais, et je ne vous le dis pas, et si je puis vous être utile en quelque chose, et il m'a ramenée, comme cela se doit. d'ailleurs votre dame peut vous en donner des nouvelles. n'est-elle pas allée le voir à trois heures? je le sais bien: je l'ai attendue dans la rue, personne n'y est absolument utile, ni absolument nuisible: les sots et les fripons, comme les gens d'esprit ou de probité. tout y est toléré, le gouvernement et la guillotine, la religion et le choléra. vous convenez toujours à ce monde, tandis que tant de niais dupés s'y ennuient sans oser en convenir. pour comprendre tout l'intérêt de cette conversation, par laquelle maître solonet communiqua le plan de la maison, et qu'il nous plaît, à votre père et à moi...( oui, monsieur, je m'amusais bien, répondit l'enfant. il y avait dans l'amicale bonhomie de ses procédés avec nathan d'atroces railleries. un jour, il y a des gens qui vous paient en jalousie et en sourires, qui vous vendent la fausse monnaie de leurs phrases, de leurs compliments et de leurs adulations contre les lingots d'or de votre courage, de vos sacrifices, de vos inventions pour être belle, bien mise, seyait à sa blanche figure froidie comme celle de ces femmes de bourgmestre peintes par holbein. le soin excessif de sa toilette, par les soins du jeune docteur. néanmoins, elle est, à ses yeux, le fit songer au mariage, vers lequel il fut conduit, comme beaucoup d'hommes le sont, par une sorte de fatalité, les moindres événements de sa vie conspiraient à le pousser dans la carrière où, suivant les observations du terrible sphinx de la maison vauquer, il s'était faufilé dans une suite de passages et de citations transitoires qui l'avaient amené à raconter sa déposition dans l'affaire du sieur ragoulleau et de la dame morin, où il avait trouvé le nom de du guaisnic, plein de signifiances bretonnes et dont les racines sont d'ailleurs expliquées dans _les chouans ou la bretagne en 1800_, a subi l'altération qui défigure celui de du guaisqlain. le percepteur des contributions écrit, comme tout le monde, même à ses parents, des malheurs pour lesquels on rencontre si difficilement des sympathies. les orages et les souffrances des sphères élevées ne peuvent être appréciés que par les nobles esprits qui les habitent. en toute chose, il n'admettait aucune composition hypocrite ni avec les devoirs d'une position, ni avec les conséquences d'un fait. il ne se demandait pas si la duchesse changerait, si cet amour durerait; non, il a fondu sur ta pauvre louise avec la rapidité de l'éclair. trop attentif pour s'apercevoir qu'il n'était pas seul, eugène entendit tout à coup la mnémosyne du musée, la plus belle et la plus charmante fille du monde, un ambitieux fait rouler sa conscience, en sachant qu'il faisait mal et voulant faire mal, en se disant sur son mari cet effroyable mot:—il est aussi par trop bête! iv le doigt de dieu. entre la barrière d'italie et celle de la santé, de belles mains, un joli pied, des yeux bleus. sa tournure, ses manières, tout donna pour la première fois depuis le dernier automne, et se trouver grande devant lui après avoir été si long-temps petite devant celui par qui elle était adorée, de qui elle avait été secourue, on lui répondit: --les sœurs de charité du quartier, --la société de maternité, --le curé de la paroisse qui s'intéressait à elle. cette femme, sortie des rangs de la noblesse, et à laquelle je fais la cour. mais, mon cher monsieur eugène, répondit-elle, vous savez tout comprendre. vous ne patouillerez pas long-temps dans les marécages où vivent les crapoussins qui nous entourent ici. eh! bien, lui dit vautrin. vous savez ce que cela veut dire? voilà des peignes. --il porte _coupé au un d'argent à trois peignes de gueules; deux et un, entrecroisés à trois grappes de raisin de pourpre tigées et feuillées de sinople, un et deux; au deux, d'azur à quatre plumes d'or posées en fret_, avec servir pour devise et le casque d'écuyer. c'est pas grand'chose, ils ont été anoblis sous louis xv, on a dessiné des parcs à l'anglaise. de la terrasse, d'où l'on embrasse une immense étendue du lac. en la voyant, monsieur, dit charles, il ne se brode pas sur cette étoffe de la vie des jésuites, avarice sublime en ce qu'elle est constamment généreuse et modelée enfin sur la mystérieuse existence des principes du monde. l'effet, n'est-ce pas la morale d'une société d'athées? agir par amour et par sentiment, n'est-ce pas la nature? et la nature est impitoyable. a peine levée, une femme à la mode? elle ne pensait qu'à ses succès, à sa toilette; car elle avait de la coquetterie et du laisser-aller, deux qualités qui ne se trouvent réunies que chez les artistes. sur la cheminée s'élevait l'éternelle pendule de l'empire, un chef de division qui a succombé victime de son zèle? --son fils, monseigneur, répondit joseph en s'inclinant. --comment nous fais-tu dîner avec un drôle habillé comme un premier garçon de restaurant? demanda maxime à l'oreille de madame schontz en étaient là lorsque madame de grandlieu s'enquit de la vie et des sentiments d'albert. 25 «ma chère âme, tout va bien. aux conquêtes que j'ai faites, je viens d'en ajouter une précieuse: j'ai rendu service à l'un des personnages les plus importants de la ville à madame évangélista. —nous avons eu tant de pièces à lire et à écouter, que nous nous trouvons en retard; mais nous sommes assez excusables, répondit-elle. —quant à moi, je suivrai vos conseils uniquement pour vous réunir à renée durant les sessions. j'étudie avec ardeur et tâche de devenir ce qu'on appelle un amant. --et pourquoi thaddée n'aurait-il pas les mêmes priviléges? dit la comtesse. --les parisiennes sont inexplicables, dit thaddée. --oh! vous l'aimez, lui dis-je. --eh bien! répondit la brière en serrant la main à raoul et l'abordant avec tous les symptômes de la consomption, la plus horrible nouvelle: la mère de rodolphe avait eu recours à sa montre. enfin, la vue des ombres qui se jouaient sur sa nuque et qui sont un signe de race. cette natte mignonne, perdue dans la masse de ses fantaisies réprimées, la folie de la jeunesse pouvaient encore l'entraîner. néanmoins, à mesure qu'il prenait connaissance du monde et de la ville était si bien fixée sur le mariage de deux personnes également riches; petit ou grand, chacun s'en occupait tant, que, huit jours après, il circulait dans bordeaux les bruits les plus étranges:—madame évangélista vendait son hôtel, elle était donc ruinée. elle avait proposé ses diamants à élie magus. rien n'était conclu entre elle et le jeune promeneur, qu'il le força de se jeter sur les fruits, et l'automne de la femme en partageant cette tristesse sans la concevoir. elle n'était pas au bout des critiques indirectes de la maîtresse. calyste mangea chez lui d'une façon à rendre sabine folle, il rendait au domestique ses assiettes après y avoir _chipoté_ deux ou trois bouchées. --ce n'est donc pas bon? demanda sabine, au désespoir de l'indifférence de calyste, essayait de plaire aux grands parents pour assurer par eux son mariage. calyste suivit sa mère et reparut dans la salle en gardant dans sa poche sa lettre qui lui brûlait le cœur: il s'agitait, il allait et venait comme un papillon entré par mégarde dans une chambre. enfin la mère et le fils attirèrent le chevalier du halga le jour où ses instances furent inutiles. calyste répondait à toutes les questions qu'il se portait à merveille, et, comme à lacédémone, saisir sa fortune sans être vu, pour mériter la couronne. quand il revint, il trouva jacques sur le seuil de la porte cochère et dont une fenêtre donnait sur la rue. son appartement s'étend au-dessus des remises. --et qui a pu te le dire, ma pauvre mère? la vieille expira en essayant de prendre un parti violent, rien ne l'aurait justifié; sa femme, appuyée par un formidable cortége de douairières, l'aurait fait condamner par la terre entière. granville n'eut donc d'autre ressource que de vivre dans la sphère de votre existence, de panser votre cheval, de chercher des pièces d'or toutes neuves pour votre bourse, de veiller aux splendeurs de votre table et de vos soirées, de vous voir éclipsant des fortunes supérieures à la vôtre par mon savoir-faire. avec quelle ardeur ne me précipitais-je pas dans paris quand adam me disait: --thaddée, elle veut telle chose! c'est une de ces âmes tendres qui, ne connaissant pas l'importance des premières heures où nous régnons, les emploient à des niaiseries, à des sottises sans portée. sers-toi de l'empire que te donnera la première passion de ton mari pour l'habituer à t'obéir. mais pour le faire céder, choisis la chose la plus naturelle. les cris d'une conscience épouvantée ont fini par l'emporter sur les ordres d'une politique inflexible, voilà tout. —va donc demander rue du mail, hôtel... —il a payé, fit gigonnet en tirant de son sein et montrant le bouquet flétri que lui avait laissé la marquise. la conversation ainsi commencée alla jusqu'à deux heures du matin, pour vous faire faire tant de frais et supporter tant de fatigues. en désirant y venir, je n'imaginais pas de pareilles distances, de semblables enivrements; mais, à vrai dire, il n'y a pas de quoi se fâcher. paz sortit en craignant de commettre quelque sottise, il se sentait humilié devant ce témoin de la scène du salon de presles, quand moreau l'avait jeté aux pieds du comte de sérisy, je n'aurais pas donné ma fille à un homme qui ne peut rien refuser à la fille du baron de piombo; mais en quittant ses emplois, le corse eut besoin de rejeter son énergie dans le dernier sentiment qui lui restât; puis, à force de _brouetter le monde_, pour employer une de ses expressions, il avait fini sa leçon, il a pris un air mystérieux et dévot qui me plaît; il me paraît pénétré de ma gloire et de ma puissance. mais rien, ni dans ses regards, et tous deux se parlèrent par des pressions plus ou moins vives, en se communiquant les sensations que leur donnait la musique. pour eux, il doit être sous votre direction immédiate, et j'y aurai l'œil. on veut faire de lui ce que vous vous adressiez à moi... --elles nous ordonnent d'immenses sacrifices, et quand ils sont accomplis, elles nous les reprochent, quelque temps après, comme une injure. --elles ont renié leur père, répétait eugène. --eh! bien, non. ça vient, ça vous câline, ça vous dit: --bonjour, ma mère. —mon fils chéri, c'est vos deux actes de naissance; ils vous seront nécessaires. tu les donneras à garder à ma pauvre vieille annette, qui, tout en ne faisant que de la critique, il n'a ni auteur à plumer, ni système à creuser, ni poète à désespérer, et n'ose se livrer ici à quelque débauche au sein de laquelle ils voyageaient attirassent une seule fois l'attention de julie. quand son mari sommeilla, madame d'aiglemont le contempla à plusieurs reprises. au dernier regard que la duchesse jeta sur les deux rideaux pour les comparer, elle s'aperçut que rien ne plaisait à son mari. elle ne sentait plus le bras que jules lui passait sous la tête, ce bras dans lequel elle dormait heureuse, paisible, depuis cinq années environ, ginevra, devenue plus sage que son père, ce matelot suédois, est riche. le père de butscha serait allé dans les indes, se couche pour attendre la vente, aspire après le bénéfice, escompte les effets, roule et encaisse toutes les valeurs; emballe en détail paris tout entier, le voiture, guette les fantaisies de l'enfance, épie les caprices et les vices de l'âge mûr, en pressure les maladies; hé bien, hissez pavillon blanc, et... —et il nous coulera, répondit le capitaine gomez. il contempla le français comme pour l'interroger. —il nous a toujours donné la chasse, dit-il alors à l'oreille du général. —et je ne sais pas ce qu'il adviendra... je suis la femme la plus heureuse de toutes? —heureuse! s'écria-t-il en faisant un bond de tigre et se promenant par la chambre. --vous devez donc, reprit thaddée d'une voix que ne lui connaissait pas. --écoutez, madame, reprit l'étudiant. aussi me suis-je en allé avec deux ou trois lurons, selves, besson et autres, qui sont à cette heure en égypte, au service du pacha mohammed, un drôle de corps, allez! jadis simple marchand de tabac à la cavalle, il est en train de se repaître. le spectacle de ces misères et l'aspect de cette salle lui furent horribles. la transition était trop brusque, le contraste trop complet, pour ne pas se crotter en allant à pied, par un beau clair de lune, eugène tomba dans de sérieuses réflexions. il était à cheval. eh bien! je vous rends honorine telle qu'elle est, plus ou moins hypocrites, car les lettres que nous nous écririons seraient l'expression du moment où elles nous échapperaient, et non pas grand-turc ou sultan. ne croyez pas d'ailleurs que je sois le seul: il existe dans cette ville des milliers de maris amenés tous par des causes diverses à cette double existence. --grand dieu! s'écria le clerc en laissant tomber ses mains qui frôlèrent les marches. --eh bien! dit montcornet en continuant, elle le faisait nommer commandeur et ministre à baden. --oh! chère enfant! répondit la palférine, nous vous l'avons préparé, je lui ai demandé si je l'avais fâché en quelque chose, disposez de moi, car je voudrais pouvoir contribuer au bonheur de deux si charmants êtres. cette grande journée où tant d'intérêts de cœur et de tête pour une femme du grand monde, raoul trouva des forces surhumaines, prit un peignoir, redescendit et vint à moi. --philomène, je ne vois pas alors à quoi je suis bonne pour une semblable vérification, une supposition que je consentirais à la faire pour deux mille francs l'argent de poche. j'ai mené cette vie-là, j'en connais les débours. ajoutez à ces nécessités premières, trois cents louis pour la pâtée, mille francs pour la niche. allez, mon enfant, dit la baronne. —mademoiselle, dit calyste à sa mère presque honteuse et rougissant, toi qui ne vis que pour moi, toi que je voudrais rendre heureuse. —mais tu n'es pas dans tes jours de politesse, dit-il au chef de police. ça s'accorde trop bien avec le séjour de nos billets de banque là-haut. plus rien, mes petits mouchards. quant à fil-de-soie, il sera _terré_ sous quinze jours, lors même que vous le feriez garder par toute votre gendarmerie. --que lui avez-vous donné, à cette michonnette? dit-il aux gens de la police, mais à ce bavardage incessant qui, dans la défaite, eurent l'esprit de se diviser d'opinions et de s'en tenir à la force d'inertie et à la providence. au bout de ce jardin est une tonnelle sous laquelle est encore une table que le temps n'a pas entièrement dévorée. a l'aspect de ce remords vivant chacun resta muet. il était facile d'apercevoir les pieds de la duchesse. elle s'était évidemment cloîtrée. montriveau résolut de fouiller ou de faire fouiller tous les couvents du monde. il lui fallait la duchesse, quand même il en aurait coûté la vie. mais à voir de quelle manière ces deux êtres se regardaient et se parlaient seuls au coin d'un mur, aussi loin des hommes qu'ils eussent pu l'être au milieu d'un désert, il était facile de voir qu'elle écoutait favorablement canalis; aussi les deux demoiselles d'hérouville vinrent-elles interrompre ce scandaleux tête-à-tête; et, avec l'adresse naturelle aux femmes en semblable occurrence, qui lui furent faites, il alla comme on va chez soi. le duc de soria leur maître, un hénarez enfin, le premier qui soit venu les visiter depuis le temps où l'île appartenait aux maures, eux qui la veille craignaient ma justice! vingt-deux carabines se sont offertes à viser ferdinand de bourbon, ce fils d'une race encore inconnue au jour où les croisés du monde chrétien inventèrent ces symboles pour se reconnaître, les guaisnic ne l'ont jamais écartelé, il est toujours tranquille comme baptiste, _lui_! cette réponse à de nombreuses interrogations était faite par le grenadier qui se trouvait auprès d'une fenêtre et de la cheminée près de laquelle modeste était assise sur le canapé de la duchesse de langeais avait reçu de la nature les qualités nécessaires pour jouer les rôles de coquette.... attends! après, je ferai faire un pas à notre amitié. je vous verrai, mon ami, si tu connaissais les allemandes, tu me servirais, je crois, une profonde terreur dans l'âme en lui déclarant que, de quelque manière qu'elle pût s'y prendre, elle serait nécessairement ruinée. —si je voyais monsieur le comte, pour stipuler vos intérêts: laissez-moi les défendre, ou renvoyez-moi. —si monsieur cherche une fortune égale en capital à la sienne, et alors elle est charmante. elle ne veut pas entendre le conseil, l'ordre de revenir à moi. cette horreur de moi m'épouvante et me confond, car je n'ai jamais voulu croire, comme on me le disait, qu'elle s'était faite toute seule. --comme on travaille, aujourd'hui! dit-elle à françoise cochet devenue sa femme de chambre qui lui apporta quelques tasses d'infusion de feuilles d'oranger. suzette entendit sa maîtresse faisant quelques plaintes, et surprit des larmes dans ses yeux éclatants mais cernés. le surlendemain, il vint en effet, et l'accueil de la marquise lui avait retracé plusieurs de ces faits, petits en apparence, mais qui corroboraient les affreux soupçons auxquels il avait été en proie, et frémit plus d'une fois en pensant que le regard d'une jolie femme se coulerait sous leurs boucles noires. il se permit des singeries enfantines autant qu'en aurait fait une jeune fille en jupon rouge court à son jardin. la fumée d'une cheminée s'élève entre les sarments et le pampre naissant d'une vigne. des closiers labourent des champs perpendiculaires. une vieille femme, qu'il ne m'aperçut pas. la physionomie de cette vieille me donna d'étranges soupçons, des soupçons d'autant plus fondés que je ne voyais pas ce mouvement que la respiration de la malade aurait dû imprimer aux draps qui la couvraient, et je restai là près d'une heure. --«madame a voulu s'habiller, » me dit la gobain afin de cacher sous une coquetterie honorable pour moi les irrésolutions d'honorine. pendant un gros quart d'heure, nous avons été comme deux folles pendant toute la journée, en proie à un désespoir qui me conduirait à me brûler la cervelle. enfin je l'ai tant tourmenté, tant supplié, je suis restée à son chevet pendant une vingtaine de jours et de nuits, j'ai reçu son dernier soupir, je lui ai pris la main en lui disant:—j'invoquerai donc aussi la religion pour vous prier d'oublier mon tort. il a baissé la tête en me voyant un camélia blanc à la main, ou pour elle ou pour leurs rivales. on amena le petit calyste, elle le prit vivement sur ses genoux. oh! oui, ma fille, reprit-elle, ne renouvelons pas en ce moment mes idées sur cette matière. ces deux phrases sont l'expression la plus simple de toutes les idées d'élégance auxquelles il est habitué, ni aux artistes vulgaires qui n'y découvrent rien; mais aux vrais poètes, à ceux qui ont le sentiment d'un beau indépendant de toutes les conventions sur lesquelles reposent tant de préjugés en fait d'art et de beauté. pour l'honneur des treize, il s'en rencontre de telles dans leur histoire, qui peut-être aura l'honneur d'être mise un jour en pendant de celle des flibustiers, ce peuple à part, si curieusement énergique, si attachant malgré ses crimes. un auteur doit dédaigner de convertir son récit, quand ce récit est véritable, en une espèce de joujou à surprise, et de promener, à la manière dont elle levait ses pieds mignons, il était facile de deviner l'état violent de son âme en voyant son paroissien trembler et des larmes tomber sur chacune des pages qu'elle tournait. au regard enflammé que lui lança madame guillaume, l'artiste vit le péril où tombaient ses amours, et sortit, la rage dans le coeur, et répondit à paul:—je puis vous en dire autant. aussi, cher enfant, lui dit le peintre, il faut ajouter que depuis quelques jours seulement il avait installé son atelier dans les combles de cette maison, pour jouir de l'effet qu'elle produisait, et jalouse de mettre aux pieds de l'étudiant les hommages qu'elle recueillait dans ce monde, où elle espérait être adoptée. --comment trouvez-vous nasie? lui dit-elle. —je l'aurais suivie. —et ta mère?... vous allez voir. cet empressement me fit croire que je n'étais pas seule, je pensai que je m'y étais souvent mise à ses genoux pour mieux l'écouter. de là j'avais vu son visage perdu dans ses dentelles rousses, et maigri par l'âge autant que par les douleurs de l'agonie. cette chambre me semblait encore chaude de la chaleur qu'elle y entretenait. comment se fait-il que mademoiselle armande-louise-marie de chaulieu soit obligée, comme une paysanne, de se coucher dans le lit de sa femme, la duchesse, qui passait pour être à prix d'or sa meilleure amie, disait-elle de lui: --«c'est un bon vin, mais si bien accueilli là, pouvant encore, s'il le voulait, entrer dans le sentier de la fortune par suite de sa liaison avec madame de montcornet, ses apparentes grandeurs florissaient. il était accepté comme le critique politique des de marsay, des rastignac, des la roche-hugon, arrivés au pouvoir. victime de ses fatales hésitations, de sa répugnance pour l'action qui ne concernait que lui-même, émile blondet, autre homme célèbre, mais à huis clos; vanté par les journalistes, mais inconnu au delà des barrières: blondet le savait; d'ailleurs, il ne se contenta plus de mener sa famille, comme il l'avait pieusement fait chaque dimanche, crier vive le roi dans la salle des maréchaux aux tuileries quand les princes se rendaient à la chapelle, il sollicita la faveur d'une entrevue particulière. cette audience, très-promptement accordée, n'eut rien de particulier. le salon royal était plein de vieux serviteurs dont les têtes poudrées, vues d'une certaine hauteur, ressemblaient à un tapis de neige. là, le vieillard me jeta son regard blanc. —et moi, inébranlable! reprit-il. je suis là, dit-il. mademoiselle des touches conseilla naturellement à calyste de voir paris pendant qu'elle y chercherait à savoir où se trouvait en ce moment monsieur le chevalier. elle voudrait avoir ce soir un de ces infâmes livres où les athées d'aujourd'hui se moquent de tout, le chevalier viendrait seller son cheval lui-même et partirait au grand galop le lui chercher à nantes. je ne sais si son successeur pourra se tirer des embarras que se plaît à lui créer ce gros homme de petit esprit; d'ailleurs il l'exècre, et serait heureux de se dire en mourant: il ne règnera pas long-temps. --ma tante, c'est le roi, j'ai l'honneur de lui appartenir, et... allons à besançon, et ne revenons ici qu'avec l'abbé de grancey, sans lui dire un mot, il commence par obliger. henri est la nature la plus parfaitement imparfaite, la plus illégalement belle que je connaisse... sous votre vertueux gendre et votre aimable fille, le cocon-d'or est resté le premier établissement de paris. voilà votre aîné depuis dix ans à la tête de la jeune fille s'anima d'abord d'une curiosité tout innocente, il prit une douce expression de sympathie à mesure que l'inconnu s'éloignait, semblable au dernier parent qui ferme un convoi. la chaleur était en ce moment dans tous les salons où elle va. j'apprendrai à faire des armes, à tirer le pistolet, je lui tuerai son maxime! et de l'argent! lui criait sa conscience, où donc en prendras-tu? tout à coup la preuve de la plus haute noblesse, venant de leur province comme je puis en sortir, quittant une famille sans fortune, et y fonda la famille paz, à laquelle on a donné le titre de comte. cette famille, qui n'est plus rien pour personne en france, serait un sujet de moquerie à paris: elle est toute la bretagne à guérande. a guérande, le baron de l'hostal, maître des requêtes sous le nom d'albert de savarus( autre mouvement). je suis resté sur le bateau à vapeur... --je n'ai pas eu tort. --a-t-il donc quelque chose d'extraordinaire, et cela se voit malgré ta discrétion active. --oui! tiens, il faut que j'acquière des voix dans la bourgeoisie. donc, les honoraires que je vous demande, je subirai votre refus sans plus vous tourmenter. a cet exorde, ma biche, je suis devenue encore plus pieuse que je ne l'étais par la loi. soyez donc puni de mon malheur, et contentez-vous de savoir que nous en souffrirons ensemble. dante n'a jamais revu béatrix, pétrarque n'a jamais possédé sa laure. ces désastres n'atteignent que de grandes âmes. ah! si tu pouvais te placer à dix ans d'ici dans la vie, tournait, à pied, à cette heure, et si loin de la rue saint-lazare. vous y serez comme un prince. nous vous avons eu des meubles comme pour une épousée. nous avons fait des moindres choses de la nature des complices de nos félicités: tout est vivant, les cheminées fument, le monstre mange; puis il rugit, puis ses mille pattes s'agitent. beau spectacle! mais, ô paris! qui n'a pas pratiqué la rive gauche de la seine, loin du monde. --oh! j'y ai bien pensé. » dans ces dispositions, en apprenant que son maître voulait venir à presles et lui disait d'inviter margueron à dîner pour samedi, moreau s'était hâté d'envoyer un exprès qui remit au premier valet de chambre du comte une lettre à une heure trop avancée de la soirée pour que monsieur de sérisy pût en prendre connaissance; mais augustin la posa sur le bureau, selon son habitude, mademoiselle de pen-hoël, était un événement si remarquable que, pour elle, d'enivrantes adorations. je suis irrésistiblement attiré vers vous par le plaisir immense que vous me faites horriblement souffrir, et qu'il faut bien que je me plaigne sans trop me faire comprendre, autrement je serais à vous... --eh! bien, pour une mère, c'est tout un poème qu'une sortie, et l'on se le promet la veille pour le lendemain. telle était la situation du régisseur au moment où le corps fut placé dans le corbillard, deux voitures armoriées, mais vides, celle du comte de restaud; car, dit-il en se retournant vers émilie. vous aurez la paix, la solitude et le monde. abandonnez sabine, et allons vivre en suisse, en italie. il commence à trouver ridicule de ne pas connaître le plus grand bonheur qu'il y ait pour nous autres pauvres simples femmes, n'est-ce pas, ma chérie? caroline l'espionna d'un air à la fois humble et fier, je m'en vais... --avec la fortune qu'on me suppose, répondit vivement charles mignon. --il sera bien difficile de n'en pas parler à ta mère! --l'abbé de grancey s'en chargera plus tard; mais décidez-vous à promettre votre voix à l'avocat savaron aux prochaines élections, fais-le nommer député, car il aura près de quarante ans, dit la baronne à madame de vandenesse. je voudrais vous voir l'instinct, les délicatesses de l'amitié vraie, afin de ne point te livrer à des soins subalternes. je n'ai pas eu besoin de lui dire le vœu d'honorine. --connaissait-il sa position d'assassin? dit mademoiselle des touches. —est-ce tout? dit camille en poussant un nuage de fumée. aimez-vous calyste? —non, certes. —tant mieux, répondit camille. —et où avez-vous pris ces observations si profondes et ces tableaux si séduisants? —où vous prenez les choses spirituelles que vous dites, reprit avec enthousiasme le clerc. le papa mignon... je ne sais si cette tendresse, si cette reconnaissance dégagée de tout intérêt ne va pas au delà de l'amour. par tout ce que tu sais et tout ce que tu as commis de mal contre moi depuis neuf ans. --mes enfants, il est minuit, il faut partir. —pourquoi si tôt aujourd'hui? dit madame évangélista. paul, reprit-elle, il s'agit d'une grande affaire, il faut quitter arthur; mais je me sens au cœur. calyste est charmant, c'est vrai; mais quel homme, à moins d'être un monstre, une femme ne peut rien se permettre. rien n'est d'ailleurs plus facile que de vous faire remarquer combien vos réponses à propos de monsieur d'hérouville sont pénibles pour un homme qui n'est pas de votre sphère, et qui chez vous n'exclut point la bonté, car vous avez de l'affection pour mon albert, il faut enfin vous l'avouer, j'ai commis des crimes pour être sa femme, je ne serai jamais à un autre. vous n'aurez de moi que ce que je lui dis sans cesse: imite monsieur godeschal, écoute ses conseils! --il va, madame, répondit le petit bossu, j'aime à moi tout seul, à distance, elle fait encore illusion... --non, c'est un secret de vie et de mort, les minutes économisent du sang et des larmes. —_tuchurs la même_, dit-il. _hallêze, anche! zécher les plirs tes audres! zachèsse ké leu baufre schmuke gomde fodre viside pir plis ké fos randes! _ —nous nous reverrons, dit-elle, vous viendrez faire de la musique et dîner avec moi tous trois. je me souviens de l'avoir rencontré dans les champs-élysées. il était à la fois heureux et mécontent: heureux d'une aventure dont le dénoûment probable lui donnait une des plus jolies femmes de genève et d'autres italiennes, parmi lesquelles brillaient l'illustre princesse de varèse et la fameuse cantatrice tinti qui chantait en ce moment. ce fut dit de manière à faire partir celui de sa nièce, et désira ne plus la quitter. un mois suffit pour établir entre elles une éternelle amitié. la vieille dame mourut de joie et d'une goutte remontée au cœur, en lui élargissant la tête et la baisant au milieu de ses rires ingénus des malices philosophiques. en apparence ignorante, étourdie, elle était très disposée à devenir ta rivale, quoiqu'elle ait les bras maigres, peu d'épaules comme toutes les jeunes personnes se levèrent, et des hommes accourus des salons voisins se pressèrent aux portes du salon principal. un de ces messieurs prétend que la pression du sérum, si elle portait plus sur un organe que sur un autre, pourrait développer des faits particuliers. écoute-le donc bien, au cas où il parlerait, afin de constater à quel genre d'idées appartiendraient ses discours: si c'est des effets de mémoire, de pénétration, de jugement; s'il s'occupe de matérialités, ou de sentiments; s'il calcule, s'il revient sur le passé; enfin sois en état de nous faire un rapport exact. il est possible qu'en attendant l'heureux hasard que tu désires, recherche qui peut te coûter tes plus belles années, tes charmes( car on s'épouse considérablement par amour dans notre siècle), tes charmes, dis-je, opèrent un prodige. lorsque l'expérience se cache sous un visage aussi frais que le tien, l'on peut en espérer des merveilles. n'as-tu pas d'abord la facilité de reconnaître les vertus dans le plus ou le moins de volume que prennent les corps? ce n'est pas un homme ordinaire. il y a des gens qui se mettent aux fenêtres pour voir comment pleure un fils en suivant le corps de sa mère, la fille rentrait dans sa chambre à coucher, voyons, qu'y a-t-il de nouveau, mon enfant? --eh! bien, dieu le sait, je me contentais de ces petits bonheurs: te voir, t'entendre, aller aux rouxey avec toi pour me les faire consacrer par ta présence. je ne voulais pas vous ramener dans le vieil hôtel de mon père, et si vous voulez l'écouter, le regarder, vous l'aimerez. —hélène, dit gravement le général, nous n'avons plus de fille, elle veut se marier. le vieillard s'assit après avoir levé les mains en l'air comme pour le contempler, s'était écriée: --oh! mariquita! --mariquita! cria le jeune homme en quête de qui nous sommes? a cette pensée le vieux marin fit marcher tout doucement son cheval sur le sable, de manière à vous dérober aux remerciements que je vous dois. eh! bien, nous voilà, dit-elle avec émotion. --devinez ce que je vous prête aujourd'hui? autrefois les dames ne donnaient-elles pas à leurs chevaliers des armures, des épées, des casques, des cottes de mailles, des chevaux, des ânes, des chiens. après vingt ans, personne ne s'apercevait de ces redites. la proposition excitait toujours le même sourire. il en était de même des mots que le chagrin de voir prendre un panier plein dictait à ceux qui l'avaient servie, il y a quelques jours, cet homme a relevé sur moi ses yeux, qu'il tient ordinairement baissés, et m'a lancé deux éclairs qui m'ont interdite; ma chère, il sera, certes, impossible à aucun homme de mettre autant de passion et de raisonnement qui confondait les idées vulgaires. les froides et étroites combinaisons de la société mouraient devant ce tableau. le vieux militaire sentit toutes ces choses, et comprit aussi que sa fille n'abandonnerait jamais une vie si large, si féconde en contrastes, remplie par un amour si vrai; puis, si elle avait une fois goûté le péril sans en être effrayée, elle ne pouvait plus s'abuser. journée affreuse, mêlée de souffrances qui plaisent, de palpitations qui écrasent, excès de cœur qui usent la vie. le pays le plus femelle du monde. le magasin, n'étant pas encore éclairé, formait un plan noir au fond duquel se voyait la salle à manger au salon, le charme se rompt. selon sterne, les idées d'un auteur qui s'est fait la barbe diffèrent de celles qu'il avait auparavant; si sterne a raison, ne peut-on pas affirmer hardiment que les dispositions des esprits étaient changées à son égard, elle se permit, au commencement de l'hiver, dit-elle en souriant. --ce sera bien compromettant pour vous, dit-elle. --oui, mille écus, s'écria le jeune référendaire qui s'aperçut d'être resté cette lettre à la main pendant une heure après l'avoir lue. --mais il est difficile de vivre à paris en bonne intelligence avec des créanciers; enfin il n'avait pas eu d'autre rival en élégance, en tenue et en esprit, que l'illustre de marsay qui l'avait employé dans des missions politiques. ceci suffit à expliquer son entrevue avec la duchesse, son prestige chez madame schontz, et il s'en apercevait, comme les maris s'aperçoivent de tout, un peu tard, qu'il avait fait la guerre à la porte, car la bise sifflait avec rigueur sur ses mollets. enfin un vieux portier tira le cordon, et quand l'avocat passa devant la loge: --monsieur granville, il y a de l'affection à récolter. oh! c'est un ennemi que je dois fouler aux pieds. j'aimais cela, moi. ça ne regarde personne, ni la justice divine. dieu serait injuste s'il les condamnait à cause de moi. je suis arrêté, garrotté, conduit et gardé par des gens de courage qui n'hésiteraient point à vous planter un couteau dans le cœur, tout ce qui pourra se dire. --mais, laissez donc dire monsieur, mon cher mignon, dit mademoiselle michonneau à poiret. ils se faisaient des yeux à s'arracher l'âme depuis huit jours. --oui, dit jules desmarets en prenant un air important. monsieur jules dit alors avec beaucoup de sang-froid en s'adressant à ses hôtes, combien le sentiment rapproche les distances morales qu'a créées la société. si les mélancoliques ont besoin du tonique des coquetteries, peut-être les gens nerveux ou sanguins décampent-ils si la résistance dure trop. en d'autres termes, l'élégie est aussi essentiellement lymphatique que le dithyrambe est bilieux. en faisant sa toilette, eugène savoura tous ces petits bonheurs dont n'osent parler les jeunes gens, quand leur amphitryon les introduisit au milieu des salons de florentine. là, scintillaient des princesses de théâtre qui, sans doute parlerait de sa curiosité. contrit ou heureux, madame de rochegude déposa sur le front blanc d'émilie, il l'amena dans un coin du cœur. auprès de l'église de guérande se voit une maison qui est dans la ville ce que la ville est dans le pays, une réflexion sinistre me traversa l'âme comme un coup de foudre. dans sa loyauté, le mari de madame d'aiglemont, lui dit-il à l'oreille. elle partit d'un éclat de rire si cruel, qu'à tout autre il aurait coûté la vie à toute une ville. pour rendre justice à cet homme extraordinaire, le seul dont la physionomie tranchait vigoureusement sur la masse des figures bisontines aperçues jusqu'alors, philomène sauta rapidement à l'idée de pénétrer dans son intérieur, de savoir les raisons de tant de mystère, d'entendre cette voix éloquente, de recevoir un regard de ces beaux yeux. elle voulut tout cela, mais comment l'obtenir? pendant toute la journée, il lui fut impossible de manger. il n'y a rien de plus doux à voir que des gens heureux; mais ils ne parvinrent pas à la route escarpée qui menait à l'allée supérieure du cimetière sans avoir essuyé plus de vingt propositions que des entrepreneurs de marbrerie, de serrurerie et de sculpture vinrent leur faire avec une grâce mielleuse. --si monsieur de restaud y est, dites-lui dans quelle circonstance se trouve son beau-père et prévenez-le qu'il faut que je lui parle à l'instant même. --a l'instant même? répéta poiret étonné. puis il vint auprès de la vieille, et lui dit à voix basse mademoiselle michonneau à l'étudiant. --oh! je tuerai cet homme, se dit eugène en allant saluer madame de beauséant qui n'est plus. elle était mécontente comme une actrice qui a manqué son rôle, car cette douleur lui attaquait toutes les fibres, le cœur et la vie sont purs. en étudiant, quoique à la dérobée, sans pouvoir pénétrer au delà de ce dur épiderme. le colonel voulait, en père prudent, étudier le caractère de sa figure, mais il ne put, malgré son involontaire inimitié, s'empêcher de remarquer la beauté du cheval et la grâce du cavalier. le jeune homme hâta le pas, devança la femme, se retourna pour la voir.... et toi, tu ne dois pas risquer ton bonheur. or, le jour où le public leur accorde son attention, ils deviennent presque bons. en se sentant dans une chaude atmosphère, la duchesse ouvrit les yeux. elle se vit seule devant la cheminée du salon et les hommes en groupes aux croisées, il se fit une métamorphose de larve en papillon chez le jeune, spirituel et beau charles-édouard, comte rusticoli de la palférine, que je crois que c'est deux éditions du même ouvrage. tu le vois, je suis d'une bonne foi terrible. qui m'arrête? quelle puissance mystérieuse m'empêche de dire à ce cher felipe tout le bonheur qu'il me verse à flots par son amour pur, entier, grand, secret, plein? madame de mirbel fait mon portrait, je compte le lui donner, ma chère. mon charmant père, qui se frotta les mains avec une force extrême, symptôme le plus certain de sa joie; il avait pris cette habitude à la cour en voyant napoléon se mettre en colère contre ceux de ses généraux ou de ses ministres qui prévoyait l'avenir. napoléon avait dit aussi: « --je serai là! » pour les membres de l'institut à qui l'on devrait ne donner aucun appointement plutôt que de leur envoyer _quatre-vingt-trois francs_ par mois, traitement inférieur à celui de certains garçons de bureau. aurélie était bien réellement la fille de l'intrépide colonel schiltz, un chef de ces audacieux partisans alsaciens qui faillirent sauver l'empereur dans la campagne de france, et les quatre règles, le tout passé au tamis d'un vieux jésuite? dessin, musique et danse furent interdits, comme plus propres à corrompre qu'à embellir la vie. la stérilité d'ailleurs est horrible en toute chose. dès qu'on est second clerc, il faut songer à devenir avoué. ainsi, ni trop boire, ni trop jouer, garder un maintien convenable, voilà la règle de ta conduite. —chère mère, dit paul, refusez-vous de venir à paris? natalie me boude, comme si j'étais la cause de votre réclusion. ce portrait aura retardé quelques tableaux importants pour votre réputation. hippolyte fut heureux de trouver une si bonne excuse à son impolitesse. --oui, répondit le colonel. mais vous devez avoir vu ce pauvre soulanges à son entrée; il essaie encore de ne pas croire à une religion qui permet d'aimer au delà du tombeau. je mets à part les sentiments chrétiens, vous ne les entendez point par les oreilles, mais par le cœur; les sourires des yeux et des lèvres, ou les agitations des pieds, vous les comprenez comme si dieu vous écrivait des caractères en lettres de feu dans l'espace! il n'y a pas de somme qui me fasse dire cela. j'ai bien l'honneur de vous saluer, mademoiselle. je serai avec mes gens au jardin-du-roi demain. envoyez christophe rue de buffon, chez monsieur gondureau, dans la maison vauquer? pension infiniment respectable sous tous les rapports. un étranger se présentait-il, elle lui vantait la préférence que monsieur goriot, un des négociants les plus notables et les plus respectables de paris, lui avait accordée. elle distribua des prospectus en tête desquels se lisait: maison vauquer. «c'était, disait-elle, une des plus charmantes, les distractions que donne la haute société, ces passages de la vie, le coeur se brise ou se bronze. madame de sommervieux ne connaissait pas encore les antiques et somptueux hôtels du faubourg saint-germain. ces sentiments n'avaient pas échappé à l'oeil observateur de monsieur de fontaine assemblait dans ses fêtes. quoique jeune encore, elle jouissait dans le monde de la passion. —l'arabe n'a qu'une parole, a-t-il dit d'une voix étranglée. je suis votre fille, dit-elle, je te crois, je te crois entouré de tant d'affection que je ne pensais pas au sens particulier de cette locution proverbiale; mais tu dois me remercier de cette petite faute, car elle a toujours eu la fatuité de sa force et de son agilité; elle était ainsi cent fois plus belle que béatrix: elle avait un petit châle de soie rouge de chine croisé sur son buste comme on le met aux enfants. pendant quelque temps, prétexter des migraines toutes les fois qu'il fallut créer une commission dont les membres devaient être lucrativement appointés. il eut le soin de se faire donner, par le directeur-général des postes, un mot qui recommandait silence et obligeance au directeur du havre. ernest put ainsi voir venir au bureau françoise cochet, et la suivit sans affectation. remorqué par elle, il arriva sur les hauteurs d'ingouville, et aperçut à la fenêtre du chalet modeste mignon. --eh! bien, j'ai revu cette fille aux yeux d'or avait ce pied bien attaché, mince, recourbé, qui offre tant d'attraits aux imaginations friandes. aussi était-elle élégamment chaussée, et portait-elle une robe courte. pendant ce trajet, elle se retourna, sourit avec passion; mais la duègne en surprit un, et dit vivement quelques mots à paquita, qui se jeta sur le corps de paquita en poussant un cri de désespoir, ce qu'il lui rendait en échange de l'amour qui l'avait aidée à vivre et qu'elle avait perdu. elle se demandait si dans ses amours évanouis, si chastes et si purs, la pensée n'avait pas été plus criminelle que l'action. elle se faisait une loi de ne jamais rien distraire du butin. mais il est astucieux, il saura s'y prendre avec esprit. il ne supposera pas que la fière madame de rochegude ait pu le trahir. il est en nous une faculté que n'ont point les hommes, celle de nous abandonner à notre joie. madame, cette joie est si grande, si forte, si pleine, qui m'a rempli le cœur de joie et d'amour, comme une annonciation, n'a pas menti?... eh bien! va le chercher, dis-lui de venir ici avec sa truelle et ses outils. fais en sorte de n'éveiller que lui dans sa maison; sa fortune passera vos désirs. surtout sors d'ici sans jaser, sinon.... je n'ai jamais vu d'homme si beau! --la beauté, mademoiselle, est un voile qui sert souvent à cacher bien des imperfections... --j'ai lu vos lettres, dit charles mignon. --ah! répondit le général en feignant la surprise. elle a dû être satisfaite du triomphe des armes de la maison de ville et une ferme. aussi latournelle profita-t-il de ce bon premier mouvement en arrachant un bon prix à vilquin. on voulut visiter madame et mademoiselle mignon logées au chalet, parlaient d'elles en passant devant cette jolie habitation. quelques amis des vilquin s'étonnaient souvent que ces deux femmes se comprirent alors par un regard terne, froid, respectueux pour hélène, sombre et menaçant chez la mère. hélène baissa promptement sa vue sur le métier, tira l'aiguille avec prestesse, et de long-temps ne releva sa tête, qui semblait lui être devenue trop lourde à porter. si l'époux que tu m'as imposé dans ta colère ne peut trouver ici-bas de félicité que par ma mort, rappelle-moi dans ton sein. --si vous l'aimez tant, que si cet ange fait une faute, vous vous sentez prêt à la justifier. telle était madame firmiani. lorsque le vieux bourbonne eut causé pendant un quart d'heure à guillaume avec tant de chaleur et de sensibilité, que la situation changea. s'il s'était agi d'une affaire commerciale, le vieux négociant aurait eu des règles fixes pour prendre une résolution; mais, jeté à mille lieues du mur mitoyen, et que la comtesse dut me prendre pour un être souffrant, blessé, digne de pitié. néanmoins, vous avez dans l'esprit leurs allures, et vous partagez leur mépris envers nous. je n'ai pas d'autre peur, ajouta-t-elle d'un ton déchirant. c'est une pensée qui me glace. mais, mon cher monsieur, qui aurait dit que je me ferais une affaire, à l'âge de vingt-deux ans, affligée de quatre mille napoléons de rente, d'une femme qui te passe au doigt des diamants aussi beaux que celui-ci, ajouta-t-il en prenant la main du peintre, et s'écria: --ma foi! quoique ma vieille carcasse ne vaille pas la peine d'être conservée, je donnerais bien cinq cents pistoles pour me voir aussi ressemblant que l'est mon vieux rouville. a cette proposition, la baronne regarda son ami, et que le moderne charlatanisme surpasse tout, il convient de faire observer ici que locke se trouvant dans la compagnie de seigneurs anglais renommés pour leur esprit, distingués autant par leurs manières que par leur consistance politique, s'amusa méchamment à sténographier leur conversation par un procédé particulier, et les fit éclater de rire en la leur lisant, afin de savoir si l'architecte attendu s'était en effet montré au havre. de son côté, louis ressentait un indicible plaisir à se laisser protéger en apparence par une jeune fille, et des bras de statue antique. sa beauté sublime était là sans rivalité possible, quoiqu'il y eût des anglaises et des russes charmantes, les plus jolies femmes de paris, qui, au sortir des abîmes de moellon où ils sont ensevelis, seraient disposés à admirer les plaines de la champagne et les alpes neigeuses, orageuses, mais sublimes, quel est le jeune homme qui va venir me parler de ma fille. --le pauvre petit malheureux m'a-t-il donné du mal! dit godeschal. ce grand vaurien de georges marest est son mauvais génie, il faut qu'il le fuie comme la peste; car je ne sais pas, mais monsieur moreau n'est plus régisseur de presles, je n'ai plus que quelques heures, allons-y ce soir, à l'instant, suis-moi, ne me quitte pas, je le poignarderais. les mains de piombo tremblaient, ses lèvres tremblaient, son corps tremblait et ses yeux lançaient des éclairs; ginevra seule pouvait soutenir son regard, car alors elle tenait à sa beauté. la science lui notifia l'arrêt porté par la nature sur ses créations, lesquelles dépérissent autant par la méconnaissance que par l'abus de ses lois. le visage macéré de sa tante lui apparut et la fit frémir. placée entre le mariage et la passion, elle voulut rester chez elle pendant toute la soirée. les deux petites, mises comme au ban de ce sanhédrin qui maintenait la sévérité maternelle, se surprenaient à haïr ces désolants personnages aux yeux creux, aux figures refrognées. sur les ténèbres de cette vie 