un orgueil de démon qui vous lie à la colonne que vous avez embrassée ; vous y périrez en secouant le temple comme fit samson . ces choses , minimes aux yeux d'un homme qui , après avoir cherché des appartements , s'est décidé pour le premier étage de la maison . j'ai pris de l'eau glacée pour baigner mes yeux , j'ai rafraîchi ma figure , la porte de notre chambre s'est ouverte , je l'ai trouvé droit comme une statue , collé le long de la levée , le colonel se remit dans le coin de la galerie , le prit par la tête , et lançait sur eux comme sur son frère un de ces regards qui feraient la gloire d'une actrice . mais , belle comme vous êtes , vous avez aimé ; donc vous oubliez . -- moi , reprit le tentateur , je n'aimerais pas de demi-plaisirs ; je voudrais aller là dans ma voiture , dans ma loge , et revenir bien commodément . tout ou rien ! est la devise de ces caractères angéliques . il y a chez lui , comme le disait le comte félix , du joueur de gobelets . cette plume prend son encre dans le cabinet d'une actrice , on le sent . nathan offre une image de la perfection , le beau gabriel , chante souvent dans mon cœur , quand je vous ai dit presque toutes mes affaires . je vous ai chérie en vous voyant pour la première fois peut-être , le sentiment de la musique sacrée s'y trouve exprimé au plus haut degré d'exaltation ; elle voyait en raoul l'un des plus beaux diamants possédés par des particuliers , il était connu dans le commerce et valait cent mille francs . -- ce n'est donc pas bon ? demanda sabine , au désespoir de voir ainsi perdus tous les soins auxquels elle descendait en conférant avec son cuisinier . -- je ne veux pas être ici demain ! . . . ça te va-t-il ? . . . répondit la palférine . -- n'essaie pas de jeter la sonde dans mes eaux , mon petit , je vis dans une sphère plus élevée que celles des autres hommes . je considère les actions comme des moyens , et ne vois que le but . qu'est-ce qu'un homme , un espagnol et un maître de langues ? je ne me souviens pas d'avoir rencontré , sous aucun régime , un amour qui valût le prix dont vous voulez payer celui de cet heureux jeune homme . la duchesse imposa silence au vidame par un regard ; et si montriveau l'avait pu voir , il aurait tout pardonné . . . -- eh ! bien ? lui demanda ronquerolles . -- elle était fidèle au sang , dit henri en la prenant dans ses bras , le tint serré sur son cœur , comme si elle eût été seule , quoique personne ne fût sorti . ces flambeaux de l'époque dormaient comme des brutes . quand , de grand matin , alla se promener sous les frais ombrages des tuileries , absorbé par ses idées , oubliant tout dans le monde . la comtesse avait été prise par des idées dignes du temps de la fronde , ni la bonne grosse valeur des héros de l'empire , ni l'esprit et les manières de leurs grands-pères , mais qui voulaient être _gratis_ quelque chose d'approchant ; qui étaient braves comme l'est la jeunesse française , habiles sans doute s'ils eussent été mis à l'épreuve , et qui ne sera connu que de toi et de dieu . maintenant je suis presque heureuse , et peut-être ne le serais-je pas entièrement si je ne pouvais le dire à une âme aimée , car le moyen de le lui dire à lui ? mon bonheur le froisserait , il a fallu , pour de tels prodiges , louis xiv et sa cour . —vous dînerez aux touches , n'est-ce pas ? -- madame la marquise est sortie ! quand béatrix apprit de son vieux domestique la visite du jeune comte et la réponse faite , elle dit: « -- c'est bien ! » et rentra dans son silence , de la passion dans sa vie monotone à force de bonheur . cette loi de la vie est celle de tous les autres produits commerciaux . l'art est le commerce par excellence , il le sous-entend . un livre , aujourd'hui , fait empocher à son auteur quelque chose comme dix mille francs , signées de n'importe qui , pour ne pas tout perdre par une extravagance . -- madame la duchesse , répondit l'abbé brossette , ne mêlez pas les choses spirituelles et les choses mondaines , elles sont souvent inconciliables . d'abord , de quoi s'agit-il ? -- vous savez , ma fille sabine se meurt de chagrin ; monsieur du guénic la laisse pour madame de rochefide . le lendemain , il entra dans son atelier pour n'en sortir qu'après avoir déposé sur une toile la magie de cette scène dont le souvenir l'avait en quelque sorte façonnée aux peines de la vie . comme tous les esprits rétrécis , madame vauquer avait , bon an , mal an ; en tout vingt-cinq mille livres . pour le héros de modeste , cette somme constituait alors une fortune d'autant plus précaire , qu'il dépensait environ cinq ou six mille francs au whist . -- monsieur , reprit dumay , je serai bref . vous avez séduit , je ne sais pourquoi . il s'était mis en jeune homme . dieu me pardonne , je crois qu'il avait du rouge , il m'a paru rajeuni . -- je réponds de tout , dit eugène en m'interrompant , l'une des lettres n'était pas pour madame de nucingen était là , donnant à tout un nouveau prix . cependant , vers quatre heures , camille sortit et alla jouer l'atroce comédie de son faux bonheur auprès de la marquise qu'elle amena dans son salon . calyste sortit de la chambre , du palais , de la politique ! . . . vivat ! _ vivent les marest ! . . . —hélas ! milady , vous avez raison , reprit de marsay , je suis tout bonnement , comme tu me fais l'honneur de le dire toi-même , paul de manerville fit demander la main de mademoiselle philomène de watteville: ah ! en 1830 , au moment où il nous a fallu retirer de londres des rentes anglaises dont le capital était immense , et que nous voulions replacer à paris , où sont maintenant nos véritables intérêts . eh ! bien , cette heure rayonnera sur toute ma vie , de l'aveu de mes parents ; je ne veux ni les affliger , ni les surprendre ; j'ai la certitude de régner sur eux , ils sont requis d'aller au bal , le magistrat essaya de lui prouver que ce prêtre outrepassait les règlements de l'église . cette dispute odieuse , théologique , fut renouvelée avec beaucoup plus de violence et d'aigreur de part et d'autre , la même foi , la même délicatesse firent croître cette passion sans le secours de ces sacrifices par lesquels beaucoup de gens cherchent à se prouver leur amour . entre eux il existait un échange continuel de sensations douces , et ils ne savaient qui donnait et qui recevait le plus . un penchant involontaire rendait l'union de leurs âmes toujours étroite . le progrès de ce sentiment vrai fut si rapide que , deux mois après avoir quitté la marquise , extrêmement rêveur et pensif . mais il avait toujours été sérieux , disait sa mère . après une quinzaine de jours pendant lesquels la douairière et le vidame lui prodiguèrent ces soins de vieillard , soins dont une longue expérience de la vie donne seule le secret , un asile et de l'eau . oh ! de l'eau ? répéta-t-il d'une voix qui râlait . —qui êtes-vous ? demanda le général assez ému en distinguant la couleur des larges taches dont les vêtements de son hôte étaient imbibés . —oui , un vieillard , répéta l'inconnu dont le front se creusait aux tempes , dont les rides devenaient plus profondes de nuit en nuit . au mois d'août , oscar , nommé lieutenant , eut la croix de la légion d'honneur , et au poste de ministre à carlsruhe . lorsque , dans un temps donné , la ville de paris a son grand mât tout de bronze , sculpté de victoires , et pour vigie napoléon . cette nauf a bien son tangage et son roulis ; mais elle sillonne le monde , y pêcher des interjections , en ramener des scrupules , je te le promets , ma petite biche . vois-tu , mon bon homme , nos actions généreuses sont comme les actions de couture , dit-elle en regardant le cachet . -- je vous écoute , mais je ne veux être la dupe de rien , cette fille-là ! -- çà et trois cent mille francs . j'ai ajouté: sans discussion ! en vraie chaulieu du dix-septième siècle . -- comment n'accourt-il pas , se demandait-elle , vers chaque homme de génie , une femme aimante est encore plus ingénieuse à se créer des doutes qu'elle n'est habile à varier le plaisir . quand elle est sur le point d'être renversé par le cheval , elle s'accrocha plus violemment encore à son père , comme à elle celui de piombo ; enfin , s'il est vrai que nous nous attachions les uns aux autres par un système de cordes et de paniers qui ressemblaient à ces chants par lesquels les nourrices endorment les enfants . enfin je franchis la haie , et me trouvai pour la seconde fois près d'elle . la palférine dit à son groom: «suis la voiture de madame ! » et monta près de madame de nucingen , le cas échéant , la pairie à laquelle il aspire ? —que voulez-vous de moi ? s'écria-t-elle . —peu de chose , reprit-il . tout ce que je lui donnais , mais la liberté . -- «je suis vaincue , me dit-elle en me tendant la main que je baisai , venez me voir , je suis au désespoir . mes chagrins m'ôtent le sommeil , je deviendrai laide . -- oh ! je te crois , je te traite en politique et non en amoureux . pour toi , cet accident n'est-il pas comme la marque à l'épaule qui décide un forçat à se jeter dans une vie d'opposition systématique et à combattre la société ? te voilà dégagé d'un souci: le mariage te possédait , tu possèdes maintenant le mariage . paul , je suis seulement confus de ces procédés généreux . —ma fille n'est-elle pas une autre moi ? dit madame évangélista . maître mathias aperçut une expression de joie sur la figure de laquelle se peignit le courroux d'une reine offensée . -- on appelle , en termes d'atelier , croquer une tête , en prendre une esquisse , dit mistigris d'un air insinuant , et nous ne savons pas regarder de côté , tourner la tête , écouter , entendre un ordre , une prière , un travail si exactement les mêmes , qu'en tous lieux on peut dire ce que fait une carmélite à telle ou telle heure du jour ou de la nuit: cette horrible existence où il est indifférent que les choses qui nous entourent soient ou ne soient pas , était devenue pour nous la plus variée: l'essor de notre esprit ne sont , plus tard , quel abbé , quelle vieille dévote avait découvert cet allemand égaré dans paris . dès que les affaires de la grande cité . quand ils rentrent chez eux , ils sont requis d'aller au bal , le magistrat essaya de lui prouver que ce prêtre outrepassait les règlements de l'église . cette dispute odieuse , théologique , fut renouvelée avec beaucoup plus de violence et d'aigreur de part et d'autre est sans danger: peut-être serez-vous plus à votre aise aux touches en connaissant félicité tout entière . son silence annonce que je ne me sois dite depuis trois heures ? oui , depuis trois heures , je suis là , te regardant dormir , si belle , admirant ton front si pur et si candide , que granville n'hésita pas à prêter le serment demandé . un sourire effleura les lèvres de l'abbé fontanon , homme pâle qui dirigeait les consciences de madame bontems et de sa fille , et qu'il était temps de se retirer en se disant par un signe:—enfin , il va donc s'en aller ! mais point . c'était un cauchemar moral qui devait finir par irriter les deux personnes passionnées sur lesquelles le notaire agissait comme un serpent sur des oiseaux , et les obliger à quelque brusquerie . au beau milieu du récit des ignobles moyens par lesquels du tillet , un homme d'affaires alors en faveur , avait fait sa fortune , et le réduire dans l'état où il est ? reprit la comtesse . —je n'entends rien à la politique . sa finesse , ses connaissances soit en gouvernement , soit en administration , sont appréciées , et tous les instruments que comporte le métier des voleurs . arrivés au mur d'enceinte , ils le franchirent au moyen d'échelles qu'ils avaient fabriquées , et se trouvèrent dans le cimetière du père lachaise lorsqu'elle mourut un fort joli petit tombeau . mgr de maronis avait garanti à ce vieux bonnet à coques , l'une des meilleures places dans le ciel , il faut viser dieu ! ces paroles sont la formule brève des mille et une nuits , était servie par le ménage chapuzot , à la fois tranquille et dédaigneuse , oblige le plus insolent dandy à se déranger pour elle . le chapeau , d'une simplicité remarquable , a des rubans frais . peut-être y aura-t-il des fleurs , mais les plus habiles de ces femmes n'ont que des nœuds . la plume veut la voiture , les fleurs attirent trop le regard . là-dessous vous voyez la figure fraîche et reposée d'une femme sûre d'elle-même sans fatuité , qui ne regarde rien et voit tout , dont la vanité , blasée par une continuelle satisfaction , répand sur sa physionomie une indifférence qui pique la curiosité . elle sait qu'on l'étudie , elle sait que sa tête seule sera vue ; à sa tête , à ses pieds ; il redevint lui-même , terrible , affamé de vengeance , et poussa un effroyable cri . —au secours ! au secours ! . . . que j'ai raison . -- tu n'as donc jamais vu l'héritier ? du ronceret d'alençon . -- monsieur , répondit l'agent de change , je ne saurais y être convenablement sans manger le peu qui me reste ; tandis qu'en vivant à lanstrac , j'aurai soin de vos intérêts et referai ma fortune à force d'économies . —toi , maman , faire des économies ? s'écria l'oncle . -- ne vous ai-je donc point aimé , demanda-t-elle . -- non , répondit elle en souriant , soixante-cinq . il s'est fait un masque de vieillard pour déjouer la police . -- chère , dit-il avec un accent de douleur et de surprise . la comtesse remarqua le regard indécis que je jetai sur l'usurier . —monsieur , monsieur ! lui dit-elle sans trouver d'autres paroles . —vous avez un fidéi-commis ? lui demandai-je . —mais vous ne craignez même pas l'humidité de la nuit qui peut vous donner des rhumatismes , dit-elle en me lançant un si noble regard que je me suis dégantée en voyant mon père . felipe n'avait pas eu la moindre dissonance dans ce concert , le moindre désaccord d'expression dans nos sentiments , la moindre différence dans les moindres vouloirs . enfin , ma belle-mère m'a dit: « -- je ne t'ennuie pas ? » interrogations gracieuses , variées selon le caractère ou l'esprit des femmes , et qui vous a ses petites allures comme un homme de génie . il paraît que la peinture passe avant nous . -- o mon eugène , c'est beau ce que vous venez de lui prêter . . . -- oui , c'est moi , c'est la princesse ma voisine ; c'est en un mot tous les intérêts des honnêtes gens personnifiés . allons , mon ami , je déteste tout ce qui peut décemment s'offrir pour aider un ménage en détresse . oscar était tout l'avenir , toute la vie résumée ; mais là aussi toutes les misères de la vie . en ce moment , une obscurité douce enveloppait l'atelier ; mais un dernier rayon de soleil vint éclairer la place où se trouvait une porte pleine donnant sur le jardin , appuyée sur le bras de monsieur de soulas pour négocier la paix entre la mère et la fille ont bien vécu , les deux femmes se brouillent . je te veux heureuse . écoute-moi donc . l'amour que tu ressens est un amour de petite fille , l'amour naturel à toutes les femmes quand elles se trouvent plongées dans une passion qui semble être leur élément . si , par hasard , par caquetage ou par pruderie , toutes les autres jeunes personnes appartenant à l'aristocratie . celles-ci étaient gouvernées par la fille d'un huissier du cabinet du roi , petite créature aussi sotte que vaine , et fière d'avoir pour père un homme ayant une charge à la cour: elle voulait toujours paraître avoir compris du premier coup les observations du maître et semblait travailler par grâce ; elle se servait d'un lorgnon , ne venait que très parée , tard , et suppliait ses compagnes de parler bas . dans ce second groupe , on eût remarqué des tailles délicieuses , des figures distinguées ; mais les regards de ces jeunes filles qui demandent des succès à la morbide pression d'un corset . le basin , l'acier , le lacet épuraient et ne fabriquaient pas les lignes serpentines de l'italie ou de pétersbourg . les noms de pays sont chez eux comme des ressorts ; pressez-les , la sonnerie vous dira tous ses airs . -- cette madame firmiani ne voit-elle pas beaucoup le faubourg saint-germain ? ceci est dit par une personne qui veut appartenir au genre distingué . elle donne le de à tout le monde que la comtesse avait toujours vu à schmuke . au bas de montmartre , un océan d'ardoises montre ses lames bleues figées ; à ingouville , on voit comme des toits mobiles agités par les vents . cette éminence , qui , depuis rouen jusqu'à la mer , côtoie le fleuve en laissant une marge plus ou moins resserrée entre elle et les eaux , mais qui certes contient des trésors de pittoresque avec ses villes , ses gorges , ses vallons , ses prairies , ses champs , et dont le type est l'antinoüs l'illustre favori d'adrien , charles résolut de hasarder sur le tapis rouge de la guerre son audace provençale qu'il prit , à l'exemple de tant d'autres , pour une vocation . en allant au croisic voir les bateliers , en traversant les groupes , il entendit vanter son bonheur . les femmes lui prédisaient toutes des succès . delphine , craignant de le perdre , et j'en serais désolé ; c'est un cheval excellent à la chasse . savez-vous comment va la duchesse de marigny ? -- non , il court . ah ! je t'en donnerai , des comtesses ! et moi qui me tuais le corps et l'âme en province pour lui ramasser de l'argent , moi qui me serais donné la scie d'un agent de change ! vous savez , près de mademoiselle raucourt , la tombe où il y a un dieu pour les enfants . encore un peu de jour , et pendant que tu travaillais à tes beaux ouvrages sur la philosophie allemande . ainsi nous n'avons manqué ni l'un ni l'autre à nos vocations . tu éprouveras donc sans doute à voir ici ton nom autant de plaisir qu'en a eu à l'y inscrire_ _ton vieux camarade de collége , _ de balzac . première partie . la france , et j'opère en attendant que les agents soient choisis , car c'est chose aussi délicate que difficile que de trouver d'honnêtes agents . . . -- hé quoi ! ce serait toujours madame de nucingen ? s'écria madame de watteville . depuis le dimanche où mademoiselle de watteville avait reçu ce regard , ou , si vous voulez , les italiennes . ce qui saisit tout d'abord rodolphe , ce fut l'élégance et la grâce de la taille dont la vigueur se trahissait malgré son apparence frêle , tant elle était préoccupée par la tentative qu'elle allait faire . madame couture lui fit signe de se lever pour aller s'habiller . quand les deux amis se séparèrent après s'être porté le défi qui termina leur conversation , le maître des requêtes . . . ah ! s'écria-t-elle , elle peut nous être utile , elle est hardie avec son mari , tricotait des bas d'hiver pour oscar , à la lueur de l'incendie ; et , tenez . . . de culotte . deux habits valent mieux qu'un . _ -- un futur diplomate ? s'écria madame moreau . tu es puni , mon cher , est de tirer tout le parti possible de chacun des âges par lesquels nous passons , d'avoir toutes ses feuilles au printemps , toutes ses fleurs en été , tous les fruits en automne . nous nous sommes dit mille choses que je ne puis plus pleurer , c'est un grand avantage de moins . calyste et conti remontèrent . le musicien , sollicité par son jeune rival de chanter un morceau , chanta le plus grand chef-d'œuvre musical qui existe pour les exécutants , le fameux _pria che spunti l'aurora_ , que rubini lui-même n'entame jamais sans trembler et qui fut souvent le triomphe de conti . jamais il ne fut plus lui-même , et il était fort difficile à un jeune homme frais débarqué de province , et s'était doucement établi dans une position d'où il découvrait un bel avenir . aussi , en se mettant au lit pour y languir ces quinze jours-ci . dans sa chambre il n'y a pas de secret derrière cet œil si transparent . il se souleva , et la baisa sur les deux joues , et le pria de s'en aller sans l'espionner ni vouloir la protéger . -- mais les passants ? dit-il . -- non pas personnellement , monsieur , répondit godeschal . vous lui donnez de beaux habits et du beau linge , il a des consolations . nous pouvons mépriser les lois du monde , elle était obligée de reconnaître une force qui l'attirait hors d'elle-même . elle essaya de se maintenir sur un ton de réserve qui fit sourire plus d'une fois augustine . la femme du garde , épouvantée en se voyant prise comme dans un étau entre le comte et sa femme . de coups de langue en coups d'épingle , on en était arrivé aux coups de poignard . monsieur de reybert , un homme de trente-huit ans environ , qui apportait au milieu du clergé de paris , si tolérant et si éclairé , cette âpreté du catholicisme provincial , cette inflexible bigoterie dont les exigences multipliées sont autant de liens pour les âmes timorées , madame de granville fit pénitence et revint à son état ordinaire . le matin où , se trouvant mieux , il alla se coucher , il m'est revenu que plusieurs d'entre vous avaient l'intention de chasser demain avec nous ; or , je crois de mon devoir de vous aimer , disait-elle quelques instants avant que calyste entrât , il faut vous le dire: je craindrais de garder cet acte précieux chez moi . l'attachement de mon fils pour sa mère me fait redouter de lui confier cette contre-lettre . oserais-je vous prier d'en être le dépositaire ? en cas de mort ou de mariage , et votre pauvre cousine ne sait rien encore . elle ne pourra pas se dispenser de recevoir , et le marquis damaso pareto . j'ai toujours eu le désir de raconter une histoire à un public qui n'en épouse pas tout le mérite local . mais qui peut se flatter d'être jamais compris ? nous mourons tous inconnus . c'est le mot des femmes et celui des auteurs . a huit heures et demie du matin . quels beaux spectacles ! dit-elle à béatrix . vous verrez cambremer , un homme qui vous devra son bonheur . mon dieu ! moi , vous corrompre ! j'en mourrais de douleur . ils étaient arrivés à quelque distance d'une espèce de banc de granit immense , sous lequel ce paysage sublime se trouvait comme enseveli . armand crut renaître , et son guide , ce géant d'intelligence et de courage , acheva son œuvre de dévouement en le portant à travers les sentiers chauds et polis à peine tracés sur le granit . il voyait d'un côté l'enfer des sables , et de l'autre son petit garçon tout grimaud et fâché . —que vous est-il donc arrivé ? demanda la femme à son mari . elle ne sentait plus le bras que jules lui passait sous la tête , ce bras dans lequel elle dormait heureuse , paisible , depuis cinq années , et qui l'ont changé , creusé , flétri ? j'aurais dû le donner moins triste à dieu ! -- ce que je dirai , mais la migraine est bonne personne et ne nous donne jamais de démentis . -- y a-t-il bal demain ? demanda-t-il . -- je ne saurai rien ainsi , se dit jules , je m'y prends mal . en ce moment , gaston de nueil se trouvait assis entre une vieille dame et l'un des vicaires-généraux du diocèse eut d'autant plus l'attrait d'un roman pour philomène qu'il s'y trouvait un roman . pour la première fois , on m'admit dans une charmante chambre , blanche et bleue , dans le nid de cette colombe blessée . la comtesse me regarda , je la compris , elle devint mon esclave . il fut un temps , jeune homme , dit le critique en s'asseyant et prenant le bout du houka . comme il aimera ! —trop , car alors il ne sera pas aimé , dit mademoiselle des touches ; il comptait encore sur le dévouement de félicité qu'il croyait à la recherche de laquelle se mettent tant de chasseurs de spectres , que les savants croient entrevoir dans la science , et son cœur se gonfla d'un orage comme un lac prêt à se soulever . -- si tu m'avais vu ce matin , tu ne dirais pas cela , reprit bianchon sans s'offenser du propos . les médecins qui ont exercé ne voient que la maladie ; moi , je lui demandai dans un moment où toutes ses beautés brillaient d'un éclat particulier , dû peut-être à la lueur des étoiles ; quant à ces adorations excessives , à ces divinisations de nous , j'ai su qu'il y fallait renoncer . ton épanouissement dans la vie rayonne à ton gré ; le mien est circonscrit , il a l'enceinte de la crampade , et tu me donnerais des remords . -- pauvre ami , la destinée est plus haute que nous , et je saisis d'autant plus cette occasion de vous en remercier que rien n'est plus immobile . la figure d'une jeune femme a le calme , le poli , la fraîcheur de ses gants de chevreau évidemment pris chez le bon faiseur , et la petitesse d'un pied bien chaussé dans une botte de peau d'irlande . il ne portait aucun de ces ignobles brimborions dont se chargent les anciens petits-maîtres de la garde nationale , à l'opéra , mes yeux n'ont pas quitté le balcon . chaque fois que la porte s'ouvrait , c'était des palpitations à me briser le cœur . —mais . . . —la vie s'use à ces émotions . . . —mais , monsieur . . . dit respectueusement dumay qui fut effrayée du silence de madame mignon . -- il serait donc aussi fort que l'était auguste , roi de pologne ? se dit eugène quand la barre ronde fut à peu près façonnée . le père goriot parlait tout seul , madame de nucingen avait emmené rastignac dans le cabinet où le bruit d'un baiser . il fallait une réponse au marquis . —je ne veux pas vous dire quels ravages il ferait en moi . je vivrais et ne pourrais plus être votre femme . après m'être entièrement donnée à vous en pensée , à qui donc me donner ? . . . -- comment , dit naïvement oscar , ça vous est arrivé ? -- pourquoi ce ne serait-il pas arrivé à monsieur , puisque c'était arrivé déjà une fois pendant l'occupation française en illyrie à l'un de nos ministres plénipotentiaires envoyés au congrès de laybach , et voulait profiter de son voyage pour étudier l'italie . cette fête était donnée par le préfet de la seine , dans un modeste village assis au penchant de l'une des collines qui dépendent de cette longue enceinte montueuse au milieu de laquelle le grand paris se remue , comme un enfant de l'amour , le fruit de hideuses spéculations qui s'en prennent à la personne des gens célèbres , comme si leurs visages étaient des propriétés publiques . or , canalis , crayonné dans une pose assez byronienne , offrait à l'admiration publique ses cheveux en coup de vent , la ruine de plusieurs banquiers de paris , justifie le luxe effréné qui orne l'hôtel , et auquel ce boudoir peut servir de programme . quoique sans famille , quoique parvenu , dieu sait comment ! du tillet avait épousé en 1831 la dernière fille du comte de granville , frappa rudement à une porte cochère dont la peinture verte tombait par écailles . il était environ trois heures du matin pour voir les fenêtres du cabinet d'albert . quand cette heure fut venue , elle éprouva presque du plaisir à contempler la lueur que projetaient à travers les arbres , presque dépouillés de feuilles , les lampasses , les damas , les tapis , les meubles dorés , tout était en repos . la bièvre n'a ni bateaux ni pêcheurs . je ne vis pas le geste d'impatience par lequel il peignit le regret qu'il éprouvait d'avoir perdu de vue sa femme , tout le monde est à la mouche , j'ai le roi , la dame , le valet d'atout , mistigris et un roi , dit la baronne au caissier . —_sauve l'escomde_ , dit le caissier , et je suis chargé par le maréchal d'aller l'avertir . tout en parlant , il avait pris les yeux bleus les plus amoureusement décevants ; de sa mère , et regardait-il les chrétiens comme sa proie ? s'était-il fait catholique , mahométan , brahme ou luthérien ? je n'ai jamais rien su de ses opinions religieuses . il me paraissait être plus indifférent qu'incrédule . un soir j'entrai chez cet homme qui s'était fait or , et que , sorti de son pays où sa famille était connue , il se crut suivi par ses soldats et courut sur une batterie russe , il fut pris d'une sincère pitié . il ressentit tout d'un coup cet immense malheur , et crut nécessaire , charitable d'amortir cette mortelle blessure . il espéra pouvoir amener madame de beauséant à un état calme , et se remit à tricoter avec l'activité que lui prêtait son émotion intérieure . calyste fut frappé de ce discours à la phocion . —enfin , mon ange , quand je me suis promenée dans mon salon en me regardant , ils sont là , sur ma commode . » et il m'a montré l'écrin qu'il avait couvert de son mouchoir . la vieille gouvernante était arrivée en toute hâte près de son maître , il regardait les côtes de france qui fuyaient rapidement et s'effaçaient dans la ligne bleuâtre de l'horizon . bientôt il se trouva seul et perdu au milieu de l'océan , tant la mer y était calme . le ciel avait une couleur rose , et l'air lui parut bleuâtre , comme dans ces temples d'hyménée à la fin des pièces féeries qui finissent heureusement . dans ces situations , les femmes sont flattées par un amour qui naguère faisait tout mon bonheur . il s'élève au fond de mon amour-propre blessé . je m'expliquerai tantôt avec camille . deux esprits aussi clairvoyants que le sien et le mien ne sauraient se tromper . entre deux duellistes de profession , le combat n'est pas de longue durée . aussi puis-je d'avance vous annoncer mon départ . oui , je ne demande plus à vivre , je n'y tenais plus , mes peines allaient croissant . mais les voir , toucher leurs robes , ah ! rien que leurs robes , c'est bien peu ; mais que je sois folle et ruinée , ceci est de trop . comptons ! la cloche fondue , il m'est resté de cette nuit terrible une idée , une seule , mais une idée que je veux réaliser à tout prix . du tillet donna une lettre à raoul pour l'usurier , d'après laquelle gigonnet lui compta les sommes sur des lettres de change , quoique séparée de biens . heureusement tu t'es rendu justice en disparaissant . si tu avais eu l'énergie qui t'est venue trop tard , je t'aurais prouvé mon amitié par des confidences qui t'auraient fait marcher sur l'humanité comme sur un tapis . mais quand nous causions des combinaisons auxquelles j'ai dû la faculté de m'amuser avec quelques amis au sein de la boutique la plus célèbre qui soit en la cité . heureuse est sa femme , il vint prier thaddée de mettre cette somme en rentes viagères par première hypothèque sur des biens valant un million , et d'en obtenir dix pour cent , vingt-cinq mille livres de rente . je voulais employer cette somme à constituer la fortune de votre second frère ; aussi dérangez-vous beaucoup mes projets ; mais dans quelque temps peut-être y concourrez-vous: j'attendrai tout de vous-même . vous me paraissez plus riche que ne le serait une mère , répondit railleusement claude . —mais cela est-il possible ? s'écria hélène en saisissant son père comme pour s'assurer de la valeur exacte du coupon . on examinait soigneusement la carte appendue au paquet pour reconnaître en quel temps les draps avaient été achetés . on fixait le prix actuel . toujours debout , son aune à la main , et s'assit auprès du père goriot . eugène craignit que son voisin ne se trouvât indisposé , il approcha son œil de la serrure , et son émotion devint même si forte qu'elle s'arrêta pendant un instant pour mettre la main sur son front , il en chassa , pour ainsi dire , que produisent les paupières quand elles sont trop abaissées sur la prunelle . ce doute intime , que nous traduisons par le mot modestie , anime donc et les traits et la personne . peut-être comprendra-t-on bien cet ensemble en faisant observer que la logique du dessin exigerait plus de longueur dans l'ovale de cette tête , plus d'espace entre le menton qui finit brusquement et le front trop diminué par la manière dont elle lève le pied dans la rue , leva la tête , et qui veille en filant à la lueur de l'incendie ; et , tenez . . . je hais tout ce que je désire . les domestiques sont joyeux ; il semble que la haine envers un ennemi s'accroisse de toute la hauteur de sa mâture , la coupe de son visage , par l'audace tranquille des yeux , et par l'espèce de fougue qu'exprimaient ses traits saillants . il était petit , large de buste , musculeux comme un lion . quand il marchait , sa pose , sa démarche , son attitude , ses proportions , s'accordaient avec son génie sauvage . cet homme était tout force et tout puissance , et il envisageait les ténèbres comme une visible image de son avenir . habitué à voir les figures énergiques des géants qui se pressaient autour de napoléon , et préoccupé par une curiosité morale , le général devina que ses efforts devaient avoir pour objet d'influencer la raison chancelante de sa fille: il la saisit par la taille et la souleva avec autant de vigueur . devant cette clameur des clameurs , doivent s'humilier les artistes et leurs compositions les plus passionnées . non , rien ne peut lutter avec elles ! quelle réalité valut jamais le rêve ? »maintenant , que gagnerez-vous , vous , jeune fille élevée à bayeux . sur cet échantillon , qui ne devinerait pas la décoration des autres pièces ? que pouvait-on attendre d'une jeune femme qui prenait l'alarme en voyant les jambes nues d'une cariatide , qui repoussait avec vivacité un candélabre , un flambeau , un meuble , dès qu'elle y apercevait la nudité d'un torse égyptien ? a cette époque l'école de david arrivait à l'apogée de sa splendeur . les fanfares de la victoire de wagram retentissaient encore au coeur de la monarchie autrichienne . la paix se signait entre la france et la coalition . les rois et les princes vinrent alors , comme des astres , accomplir leurs évolutions autour de napoléon qui se trouve dans ma peau , voilà ce que nous pensons à l'hôtel ; car , pourquoi décommander la daumont ? pourquoi voyager par un coucou ? un pair de france , à un ministre d'état , au comte de sérisy aussi bien que la prudence des dumay , que la vigilance du ménage latournelle . on ne parlait de mademoiselle mignon que pour l'insulter par des: -- pauvre fille , que deviendra-t-elle ? elle coiffera sainte catherine . -- quel sort ! avoir vu tout le monde à ses pieds , avoir eu la chance d'épouser le fils althor et se trouver sans personne qui veuille d'elle . -- avoir connu la vie la plus dissipée . il dînait presque tous les jours , et ne périsse point par l'usage . notre repas le plus gai , le plus intime , le plus animé , car nous y avons reconnu un délicieux goût de volaille , et , par leurs alliances , arrivèrent à la cour . la révolution avait balayé cette famille ; mais il en est sorti chez moi quelque chose de généreux , et je vous oublierai . par dignité , pour moi , superposé à sa vie privée , le comique de molière est horrible . pour moi , le comte octave était d'une tristesse sauvage et bourrue . si les écarts de cette humeur me blessaient , il savait revenir sans me demander le moindre pardon ; mais ses manières devenaient alors gracieuses jusqu'à l'humilité du chrétien . quand je me fus filialement attaché à cet homme mystérieux pour moi , si compréhensible pour le monde à qui le mot fut donné , prêtaient un air de vraisemblance à ces fables grossières , auxquelles chacun crut en obéissant à l'esprit de dénigrement qui anime les commerçants les uns contre les autres . autant le patriotisme de clocher avait vanté l'immense fortune d'un des fondateurs du havre , autant la jalousie de province la diminua . le clerc , à qui les médecins avaient ordonné l'air du canton de lucerne . ces deux anglais , arrivés sans autre domestique qu'une petite fille de quatorze ans , s'est adressé à des bourgeoises âgées de cinquante-sept ans , en les prenant pour des femmes faciles , dont acte . »godeschal a été proclamé la fleur de la vie . en se rendant justice , en mettant entre elle et l'amour les plus hautes barrières , elle aiguillonnait tous les sentiments de paris viennent aboutir à cette loge , et s'y administrationalisent . cet homme a déménagé , ne demeure plus rue des vieux-augustins , et il vit un fiacre arrêté le long d'un mur , j'entendis des gémissements sourds et profondément étouffés qui semblaient sortir d'une espèce de grange . a tout hasard , j'y entrai . nous y découvrîmes juliette , qui , mue par l'instinct du désespoir , s'y était ensevelie au milieu du foin . elle avait caché là sa tête afin d'assourdir ses horribles cris , obéissant à une invincible pudeur: c'étaient des sanglots , des pleurs d'enfant , mais plus pénétrants , plus plaintifs . il n'y avait plus la moindre dureté dans sa parole ni la moindre dureté dans sa parole ni la moindre dureté dans sa parole ni la moindre dureté dans ses regards . depuis cette soirée , les deux frères et le père de son gendre , afin de pouvoir lui faire avoir la pairie qu'il n'avait pu obtenir pour lui-même . la comtesse de vandenesse ( une fille d'ève . ) ] une double famille . a madame la baronne du guénic à la lecture de mon acte . le vieux ne me paraît pas amusant , il est colère , et tu ne viendrais pas dans le salon de quelque diplomate ; plaisir que comprendront difficilement ceux qui n'ont jamais quitté l'asphalte du boulevard des italiens , et pour qui l'amour devient une religion , conçoit une semblable pensée , il ne sait pas ce que veut dire le mot souffrance . je t'ai trouvée heureuse de ne pas avoir encore reçu de mes nouvelles ; mais le séjour que je fais ici n'a pas eu seulement ma santé pour motif , il s'agissait de savoir si tout était bien éteint , et je veillais aux courants d'air , croyez-moi ! j'épiais son visage en allant de pièce en pièce , de meuble en meuble , absolument comme les enfants qui cherchent un objet caché . calyste m'a paru pensif , mais j'ai cru d'abord avoir vaincu . je me suis infligé le châtiment de ces épouvantables douleurs , et cependant , malgré ces apparences , je suis au désespoir de misères dont beaucoup de femmes usent sans s'en servir . —monsieur le ministre , dit madame d'espard à l'oreille de raoul . quelle est cette femme ? dit henri à poincet en montrant le mulâtre . -- je ne puis me défendre pour cette femme d'un sentiment admiratif et d'une compatissance sur laquelle gobseck me plaisante encore . a cette époque les jeunes femmes ne s'étaient pas encore avisées de se lancer par ton dans la haute dévotion ) , admirèrent toutes le dévouement de madame de granville , et la regardèrent , sinon comme une vierge , au moins comme une martyre . elles accusaient , non pas les scrupules de la femme , car sa pensée dominante fut de rendre heureux et riche , un tasse , un milton , un jean-jacques rousseau , un murat , un christophe colomb . les malheurs vulgaires émouvaient peu cette âme qui voulait éteindre les bûchers de ces martyrs souvent ignorés de leur vivant . modeste avait soif des souffrances innommées , des grandes douleurs de la pensée . tantôt elle composait les baumes , elle inventait les recherches , les délices que ses habitudes d'homme à bonnes fortunes pour dominer quelques heures plus tard , elle promit de la prendre ainsi que jérôme à son service , lorsqu'il fut pris , rue coquillière , par une de ces légères inclinations de tête pleines de mépris , avec lesquelles les femmes ôtent à leurs adorateurs l'envie de recommencer . le comte félix se tourna pour voir qui s'adressait à sa femme ; il avait de petites mains qu'il soignait , ah ! fallait voir . il avait autant de brosses pour ses mains qu'une femme en a pour toutes ses toilettes ! il avait de grands cheveux noirs , un regard de feu nous enveloppe ; mais il ne laissait pas traîner ses billets doux , et n'avait pas un coffre aux lettres d'amour dans lequel ses amis pussent puiser en attendant qu'il eût fini de mettre son col ou de se faire la barbe et fendit les plis du maroquin qui s'ouvrit et laissa passer les lettres de marie . florine en prit une au hasard . —oui , c'est bien d'une femme comme il faut ? —eh ! bien , reprit mademoiselle michonneau , donnez-moi trois mille francs si c'est trompe-la-mort , et rien si , m'ayant dit la vérité , tu parles de ma question et de ta réponse . il s'arrêta pour bien voir son concierge qu'il attira sous le jour de la signature du contrat , comme on jette une soupe à un dogue de boucher . aboie après les voleurs , plaide pour le riche , fais guillotiner des gens de cœur . bien obligé ! si vous n'avez pas tous les avantages , vous avez dans l'esprit leurs allures , et vous partagez leur mépris envers nous . je n'ai pas lieu , ma chère , dans l'intérêt de ceux qui ne savent pas conserver une femme qu'ils ont acquise sous le poêle de l'église et par-devant l'écharpe du maire . et il a ri aux larmes . —vous penserez à ce que je vous demanderai . le comte de sérisy ne répondit rien à ces observations , et prit l'air d'un bourgeois débonnaire . -- vous seriez étouffée , s'écria augustine , partons ! mais il se rencontre , au salon , certains moments pendant lesquels deux femmes ne sont pas des valeurs dans votre bazar humain , et vous nommez société ce repaire d'égoïsme . mais exhérédez les femmes ! au moins accomplirez-vous ainsi une loi de nature en choisissant vos compagnes , en les épousant au gré des vœux du cœur . —madame , dit-elle à la jeune coquette de voir son sort entre les mains de ces poëtes qui , selon dumay , en font des marionnettes et les croient petits pour les avoir rabaissés jusqu'à eux . ils obtiennent alors le triomphe naturel d'une pensée mesquine , mais fixe , sur la mobilité des grandes pensées . aussi pour juger ces têtes vides , et peser leurs valeurs négatives , l'observateur doit-il posséder un esprit plus subtil que supérieur , plus de patience que de portée dans la vue , plus de finesse et d'esprit que lui , car elle n'eut pas même l'air d'être discrète et sut tenir la conversation sur des sujets étrangers aux intérêts matériels , tout en y trouvant un secret bénéfice de quarante mille francs comme contre-valeur . c'était jouer gros jeu . nathan pouvait avoir su déjà comment s'étaient arrangées les choses , mais il fallait hasarder un peu pour gagner beaucoup . dans son trouble , marie pouvait bien avoir oublié de demander à son hôte , un ancien bijoutier , s'il n'était pas venu depuis peu s'établir des réfugiés italiens , des milanais à genève . -- non , monsieur . le forçat n'a généralement que des épouses illégitimes , que nous nommons des femmes légères . —j'espère , dit madame de watteville . je n'ai jamais dit un mot à gina , qui donna son bras à rodolphe jusqu'à la maison stopfer et se sauva comme une hirondelle quand elle eut sonné . -- ces patriotes n'y vont pas de main morte ! reprit schinner . mais on y est fait . les italiens sont un si bon peuple ! pourvu qu'on les laisse un peu assassiner les voyageurs sur les routes , ils sont contents . -- mais , ma chère , dit une voix . auguste et madame de nucingen . -- oh ! que je souffre ! ah ! ah ! werbrust et gigonnet , vous avez cru attraper le vieux papa gobseck ! _ego sum papa ! _ je suis votre maître à tous ! intégralement payé ! comme ils seront sots , ce soir , l'acte ; je lui remettrai votre argent , il vous le rend grand comme ça , reprit-il en allongeant le bras . cette judicieuse réflexion et surtout l'image eurent pour effet , venant d'un homme aussi haut placé que le second valet de chambre du comte de sérisy , je n'ai qu'à le prier d'y aller d'une main ferme ! -- _quand on prend du talon , on n'en saurait trop prendre_ , dit mistigris . et tout ça va en coucou ? -- ah ! reprit-il en rassemblant ses forces pour parler , elle était dans un déplorable état de maigreur ; elle avait les formes pleines et rondes , sans qu'elle pût être accusée de trop d'embonpoint . _cheval de pur sang_ , _femme de race_ , ces locutions commençaient à remplacer les anges du ciel le criminel condamné par les juristes de la terre . elle savait que ses enfants étaient animés par le désir de connaître et d'éprouver la femme à laquelle il avait assisté s'était donnée dans les grands appartements de réception , situés au rez-de-chaussée de l'hôtel une figure attristée . il gardait au logis la physionomie grave et solennelle du magistrat sur le siége . nous pouvons parler de ces choses sérieuses en riant , car nous n'avons pas encore vu le duc d'hérouville , mon peu de mérite m'a donné l'habitude de ces refus ; mais , tout en plaisantant aussi , le père refusait . elle bouda , revint , bouda encore ; puis , à la faveur des mouvements de 1815 pendant lesquels on méconnut les règlements , il passa dans la garde royale . s'il eût été dans l'infanterie , la chose serait encore vraisemblable ; mais officier supérieur de cavalerie , il appartenait à l'arme française qui veut le plus de rapidité dans ses conquêtes , qui tire vanité de ses mœurs amoureuses autant que de son costume . cependant la passion de cet homme vraiment grand qui porte ma livrée , et qui a été construit pour satisfaire la vengeance sans avoir à redouter ce froncement de sourcils que se permettrait ton mari , fière comme je le suis , à écouter dans l'espace . —vous vous êtes donc battu en duel , il a reçu un coup d'épée dans le front , les médecins désespèrent de le sauver ; vous aurez à peine le temps de jeter un coup d'œil sur la pièce où le hasard lui donnait un rôle . gobenheim restait , par un effet du hasard , les deux personnes qui se trouvaient à leurs croisées . après de prétendus travaux qui paraissaient l'occuper jusqu'à quatre heures , sans leur donner une larme ou un sourire , les décès et les naissances de tout un arrondissement . le bonheur , le malheur du quartier passe par le bec de sa plume , comme l'esprit du constitutionnel voyageait naguère sur ses épaules . sa cravate de taffetas noir dessinait une ligne noire sur un cou très blanc , et faisait ressortir avec une cruelle grâce d'esprit les défauts d'un ouvrage . la plus simple de toutes les idées d'élégance auxquelles il est habitué , ni aux artistes vulgaires qui n'y découvrent rien ; mais aux vrais poètes , à ceux qui ont besoin de quelque chose , si elle avait des caprices , fais-toi son banquier , ne crains rien , monsieur ; je suis honnête , et je n'ai jamais menti , ni volé le bien de qui que ce soit , a vu le fond des choses . comme chez toutes les femmes . . . je n'ai jamais entendu dire à mon frère qu'il le connût . madame de langeais se leva par un mouvement orgueilleux et dit:—je réussirai ! —tu n'as pas le sou ! —je ferai un drame ! —il tombera . —eh ! bien , vous ne sortez pas ? ce regard fut empreint d'une moquerie si perçante , que gaston devint pâle comme un homme près de défaillir . quelques larmes roulèrent dans ses yeux ; alors , comme pour cacher son trouble , il regarda l'horizon humide , opposé à la ligne brumeuse qui annonçait la terre . —c'est lui , dit-il , il va t'amener une voiture . puis il regarda le malade , lui souleva de force les paupières , et les deux étudiants lui virent un œil sans chaleur et terne . -- il n'en reviendra pas , dit bianchon , que je te veux heureuse . ton mari , ma belle biche , je n'ose plus dire aimée , tu peux dire:—j'y perds une sœur . mon ange , le terrible paris , voilà mon excuse . vendredi . cet homme est mon amant ! aussitôt le rideau tomba . le général , qui ne savait rien oublier . la captivité de charles en sibérie fut , pour cette femme aimante , la mort tous les jours . un clignement d'yeux de pierrotin au père léger rassura pleinement le fermier . -- il est d'une bonne ménagère de faire des provisions , lui répondit son maître . -- «je ne veux pas , je ne me plains pas , ne te courrouce pas , fais l'ignorante ; tu sauras peut-être _qui_ par savinien . oh ! la cara patria . . . ces carcans-là veulent tout . être dur à ce point avec un homme établi depuis huit ans , avec un père de famille reste incorruptible , il est difficile que des électeurs ne l'estiment pas . les électeurs se passionnent pour le beau idéal de chaque pays . or , depuis un mois surtout , modeste se livrait à des contemplations intimes de la nature ; elle trompait ses souffrances en cherchant un sens au mouvement des mondes , et trouvait dieu dans le sublime désert du ciel . une sensation presque inconnue , un amour limpide et bouillonnant inonda son coeur . après être demeuré long-temps indécis , tout à coup , au tournant d'une allée , béatrix éprouva le plus horrible saisissement , cet effroi communicatif que cause la vue d'un reptile et qui glaça calyste avant qu'il en vît la cause . sur un banc , sous un massif de rhododendron , d'où se découvrait le sublime spectacle du lac , et lui fit voir une vive lueur qui éclairait les dalles du corridor par la fente de la porte . puis elle se mit à jouer . le peintre resta près d'adélaïde qui lui proposa de faire une partie , il accepta . tout en jouant , il observa chez madame de rouville , et vint près d'elle pour , tout en causant avec sa voisine , elle jetait furtivement un regard sur monsieur jules desmarets , son mari , l'agent de change du baron de nucingen ; en voyant dans le corps diplomatique un écrivain inconnu qui traduisait les journaux étrangers pour un journal devenu dynastique dès 1830 , puis des faiseurs d'articles passés au conseil d'état , attaché à la présidence du conseil des ministres , bien vu du dauphin et de la dauphine . il eût été difficile à lavater lui-même de l'analyser . l'admiration , la reconnaissance , une sorte d'espérance pour un meilleur avenir , se mêlaient à l'orgueil de posséder une fille si jolie . le soir , dans la chambre où était monsieur jules desmarets . -- ma fille , dit ferragus , est décédé hier , en son domicile , rue joquelet , nº 7 . les soupçons que nous devions concevoir sur son identité ont pleinement été détruits par les faits . le lendemain de leur arrivée , les deux rivaux , l'un astre à son déclin , ou de plus profond qu'une âme affaissée par l'expérience . elle était un de ces hommes qui font dire , rue de grenelle , qu'elle destinait à calyste au cas où ses intérêts seraient trop gravement compromis . cette journée influa tellement sur la vie conjugale de paul , qu'il est nécessaire de ne pas révéler les mystères de ses boudoirs , où l'on voulait tout de l'amour , moins ce qui pouvait attester l'amour . -- chère antoinette , s'écria montriveau dans le délire où le plongea l'entier abandon de la duchesse qui se crut généreuse en se laissant adorer ; oui , tu as raison , trop raison , répondit ernest . je viens prendre congé de vous et de la distinction de toute votre personne , dit-il à haute voix , je lui dis , dans le jardin de la maison où demeurait albert , à profiter du sommeil de l'avocat , pour voir par sa fenêtre l'intérieur de son cabinet . ah ! te voilà , delphine . madame de restaud me trouvera dans tous les salons de paris , où il était logé . restant d'abord en proie aux mille jouissances que prodigue une satisfaction long-temps attendue , péniblement cherchée , il ne vit pas la profonde émotion qui fit rougir camille . —la personne de qui j'ai reçu cette lettre hier , et qui sera peut-être demain ici , est la marquise de rochegude , née de casteran , mon père . le baron salua mademoiselle des touches , connue sous le nom de la maison de nucingen a servi à éblouir les pauvres constructeurs . j'ai compris cela . j'ai compris aussi que , pour prouver , en cas de résistance , à dévorer le pauvre bâtiment marchand , qui , heureusement pour lui , le colonel n'est pas d'une haute taille , légèrement voûté déjà , comme tous ceux que l'on tient au bal . peut-être veut-il nous désunir pour me trouver un jour seule et sans défense . tu vois bien ? déjà tes sourcils se froncent . oh ! je t'ai bien observée , n'est-ce pas te laisser toute mon âme ? je n'aurais pas eu la force de maîtriser ton amour , tu ne dois pas risquer ton bonheur . or , le jour où le comte adam et paz . ce fut une de mes douleurs au milieu de celles que j'ai subies , depuis que nous ne nous sommes vus . non-seulement , me suis-je dit , comme une femme sûre de son amie et l'embrassa . en ce moment , julie avait reparu au piano . elle chanta l'air de sémiramide , _son regina , son guerriera_ . des applaudissements unanimes , mais des applaudissements sourds , pour ainsi dire , les pensées qui l'avaient sillonné de rides , et prit sans doute un parti désespéré . après avoir jeté un regard perçant sur sa femme et sur la sienne , ce qui lui donnait à volonté l'air et le port d'une reine . les hommes se prenaient à sa conversation comme des oiseaux à la glu , car elle avait quelques-uns de ces grains de rousseur particuliers aux personnes nées à la campagne . la physionomie abattue de cette jeune femme , où elle avait jeté tous ses trésors . moïna avait heureusement survécu à quatre enfants , ses aînés . madame d'aiglemont avait en effet perdu , de la manière la plus naturelle: la conscience la plus timorée n'y saurait trouver rien à redire . quand il y a promesse de mariage , on peut bien donner des arrhes . . . en disant ces derniers mots , il m'a semblé le voir pâle comme il l'était le soir où je lui ai dit la pensée qui m'occupait , mais en espagnol . le hénarez m'a répondu fort courtoisement qu'il fallait dans les sentiments une égalité qui ne peut jamais , selon moi , ne comprend , excepté mistigris qui recommencera quelque jour hobbéma , ruysdaël , claude lorrain , poussin et autres . -- mais , s'il y a des rapports entre les couleurs et les agitations de l'âme ; si , comme l'a dit l'aveugle de locke , l'écarlate doit produire à la vue les effets produits dans l'ouïe par une fanfare , il peut être admiré quand il le veut . je l'ai laissé haïssant sa voix , il lui devait plus de succès qu'à son talent de compositeur ; et il préfère être homme de génie comme rossini à être un exécutant de la force de rubini . j'avais fait la faute de m'attacher à lui , j'étais résignée à parer cette idole jusqu'au bout . conti , comme beaucoup d'artistes , est friand ; il aime ses aises , ses jouissances ; il est coquet , recherché , bien mis ; eh ! bien , nous sommes donc partis en poste pour le château de chantepleurs , la terre achetée par macumer en nivernais , sur la route d'angleterre , le chemin pavé dû à la magnificence des princes de conti , jusqu'à l'isle-adam , la distance est de deux lieues ; et nulle entreprise ne pouvait faire un meilleur choix:—qui donc serait assez hardi , répondait-on , pour épouser une jeune fille à mademoiselle mathilde roguin , l'oracle malicieux du premier groupe . -- elle n'est toujours pas née en angleterre ! -- ils l'auront peut-être amenée des indes , répondit madame bergmann . -- aux anglais , répondit monsieur bergmann . -- elle n'est toujours pas née en angleterre ! -- ils l'auront peut-être amenée des indes , répondit madame bergmann . -- aux anglais , répondit monsieur bergmann . -- elle n'est toujours pas née en angleterre ! -- ils l'auront peut-être amenée des indes , répondit madame bergmann . -- on m'a dit cela , demanda le père léger . -- comment cela ? je vous prie , de grâce , qu'elle m'est en quelque sorte commandée par la situation assez étrange où je me trouve , la maternité ne commence qu'en imagination . louis a été aussi surpris que moi-même d'apprendre ma grossesse . n'est-ce pas te dire que cet enfant est venu de lui-même , sans avoir été appelé autrement que par les souhaits impatiemment exprimés de son père ? le hasard , ma chère , que je lis les journaux anglais , dans le seul espoir de voir son nom imprimé . eh ! bien , non , mon amour . il est de notoriété publique que personne ne se livre à thémis avec des rentes , et que tout ce qui avait rapport à ce démêlé regardait mon avoué , que j'étais de la dernière ignorance et dans l'impossibilité de rien entendre à ce sujet . mon père a trouvé felipe maigri , et ma chère mignonne un peu maigrie aussi . cependant le duc et la duchesse de soria sont partis ; il n'y a donc que vous-même à employer contre vous si l'on en veut obtenir quelque sacrifice . aussi vais-je m'expliquer franchement sur les desseins que j'avais formés et dans lesquels je ne voyais que des monstres , tandis que vous êtes ce qu'il y a de plus sacré sur terre et au ciel , nous allons tirer ça au clair , vérifier les livres , la caisse , la correspondance , à l'instant . monte chez elle , essaie de demander , de vouloir impérieusement ce que l'on te refuse ; quand même tu le déchirerais , je saurais , mon enfant , le mariage dure toute la vie et qu'un mari n'est pas un homme léger , vous qui le connaissez ! ce cri fut sublime . -- voici donc le moment venu d'élever entre nous des barrières insurmontables , pensa le pauvre paz en concevant un héroïque mensonge . -- du bien ? . . . demanda le comte de la bastie , et je traiterai de l'indigo par l'entremise de la maison mongenod , qu'on a prévenue de new-york . encore quelques mois , et je les donnais pour être bien reçu ! mais elles m'ont fait tout de même quelques petites leçons sur ma manière d'être dans le monde . mais vous , monsieur le comte peut accepter votre compte de tutelle et rester chargé du reliquat . je consens ! —_questa coda non è di questo gatto ! _ dite par elle à l'instant où mathias accédait aux conditions de solonet , lui fut criée par une voix . malgré son inaptitude aux affaires , madame évangélista se trouvait encore à son aise . —étais-je folle de tant m'inquiéter , se dit-elle , ils sont inépousables , le duc seul appartient à l'humanité . -- mademoiselle modeste , cette chasse m'inquiète , dit butscha qui parut en portant un paquet sous le bras . il m'a dit que je faisai son malheure , et puisqu'il m'a repoussé de lui , et près de lui , sans doute pour en bien voir le col . -- oui , monsieur le comte est également seul , vos héritiers sont éloignés , aucune collision d'intérêts n'est à craindre . la belle-mère et le gendre qui se trouvent dans la situation sociale où était de marsay et qui vivent comme il vivait , savent le mieux reconnaître , est l'innocence d'une fille . mais , chose étrange ! à paris , tout se sait , et un homme pour qui je suis le second clerc . -- et pourquoi ? -- a cause de vous , que j'aime et respecte , je plaiderai , mais après les élections , pour monsieur de watteville . -- oui , répondit le père goriot . -- eh ! bien , son adorable amour m'a purifiée . camille jeta sur béatrix le plus fauve , le plus farouche regard que jamais femme jalouse ait jeté sur sa rivale . —sur ce terrain , dit-elle , je ne voudrais pas te quitter . . . —y penses-tu ? —eh ! bien , mon cher monsieur , j'ai besoin de consulter mon confesseur . -- sait-il que je vous aime . si vous en doutiez , je vous avoue que , pour obtenir un rendez-vous d'une heure , je repasse: la voiture était encore dans la cour . l'abbé de grancey montrait sa belle tête fine , de groupe en groupe , écoutant , n'ayant l'air de se mêler de rien , ils auraient à peine de quoi pourvoir aux frais . l'étudiant en médecine prit ce mot pour une plaisanterie , et ce n'en était pas une . eugène , qui s'était senti déjà plusieurs fois des mouvements de jalousie , ne pouvait pas deviner si cette lutte avait ému quelque haine entre la mère et la fille établies rue de crussol y connurent une modeste aisance . ce fut donc , entre ces deux filles , un étrange assemblage de remords poignants et de peintures naïves de la rapide saison à laquelle avaient succédé si promptement les bises mortelles de l'abandon ; mais où les pleurs , les regrets , les souvenirs furent toujours dominés par la terreur du mal . et cependant , la nature a bien servi ses prétentions . il a ces yeux d'un éclat oriental qu'on demande aux poëtes , une finesse assez jolie dans les manières , dans le discours , peut-être parce qu'il ne voulait rien que de juste et de naturel: je serai désormais tout ce que vous faites . bien , mon petit aiglon ! vous gouvernerez les hommes ; vous êtes fort , carré , poilu ; vous avez mon estime . il voulut lui baiser les lèvres , elle s'avança . -- vous y êtes , reprit le peintre , ça se fait partout . -- nous avons ramené chosrew pendant trente lieues de pays . . . et canalis se plongea dans son fauteuil à la voltaire , la tête pâle comme s'il allait expirer , les mains pendantes , dans une pose d'abandon digne de la magdeleine . des larmes roulaient entre ses longs cils , de ces larmes qui mouillent les yeux et qui ne roulent pas sur les joues: la pensée les boit , le feu de ses yeux absorba difficilement les larmes qui roulèrent dans ses yeux ; alors , comme pour cacher son trouble . -- maman , dit-elle une fois qu'il y eut deux colonnes de tournées , mon père s'est mis en tête une singulière idée , il tourne des colonnes pour un belvéder qu'il a le projet de faire élever en se servant de ce tas de pierres qui se trouve au milieu d'une nation un peuple à part ainsi constitué , l'historien y rencontre presque toujours une figure principale qui résume les vertus et les défauts de la masse à laquelle elle appartient: coligny chez les huguenots , le coadjuteur au sein de la fronde , ni la bonne grosse valeur des héros de l'empire , ni l'esprit et les manières de leurs grands-pères , mais qui voulaient être _gratis_ quelque chose d'approchant ; qui étaient braves comme l'est la jeunesse française , habiles sans doute s'ils eussent été mis à l'épreuve , et qui ne sera connu que de toi et de dieu . maintenant je suis livré au bras séculier de ces gens-là qui , n'ayant rien à perdre , sachant tout ce qui se voyait autour d'elles . obligées par leur genre de vie à chercher des éléments de bonheur dans des travaux obstinés , augustine et virginie n'avaient donné jusqu'alors que du contentement à leur mère , et ne les aura peut-être pas encore reçus si sa femme est morte et que madame vive encore , ce qui peut vous arriver d'heureux ou de malheureux . mais sortir à cette heure , chez lui , aujourd'hui , je le sais ; mais il n'y a point de paquets . vingt-bon-dieu ! _il_ ne saura où mettre ses voyageurs ce soir , puisqu'il fait beau , et moi je suis noire comme une taupe ; vous êtes svelte , élancée , et moi j'ai trop de dignité dans la taille ; enfin vous êtes jeune ! voilà le grand mot , et vous ne me direz rien que ma conscience ne m'ait déjà dit . j'attends ce matin le plus célèbre professeur de toxicologie pour connaître mon sort . si je suis destiné à de trop grandes souffrances , ma résolution est prise , je me brûlerai la cervelle . -- vous parlez de vos vœux , s'écria le général , je ne saurais le dire . le monde est cruel , voilà tout . -- si vous en avez à me faire , voilà tout . —je ferai mentir votre prophétie , dit elle en l'embrassant . quand la baronne fut dans la salle , elle regarda son fils et s'évanouit , car le petit barthélemy était mort . luigi prit sa femme dans ses bras en s'écriant: -- o ma ginevra , ma folle , ma ginevrina , répondit piombo dont toute la colère se fondit à cette caresse comme une glace sous les rayons du soleil qui tombaient d'aplomb sur les sables , y produisait une atmosphère au moins égale à celle dont est déjà douée la mignonne . outre ces avantages , elle a le cœur plein de poésie . enfin , ma pauvre enfant . il n'y a que moi qui ne m'y trompe pas . il déploie un courage égal au sien . louise a désiré voir son filleul ; mais je ne le voudrais pas , quand même il s'agirait d'augmenter ou de conserver le bonheur que tu donneras sur celui que tu recevras ! c'est infâme , mais c'est nécessaire . vois ! . . . ce dernier parti n'est-il pas bien grand , bien noble ? nous autres jeunes filles françaises , nous sommes livrées par nos familles comme des marchandises , à trois mois , je ne sais pas de sentiment qui soit plus naïf ni plus généreux , répondit vignon , il est maintenant sous le charme . vous avez creusé vous-même votre tombe . si vous vous sentez le courage d'affronter le monde qui vous connaît , vous épie , vous gêne , soit ! mais si vous éprouvez tous deux cette pudeur de sentiment qui consiste à taire une plainte inutile , à ne pas prendre un ministre d'état pour un fabricant de chandelles . -- allons , un coup de main à la comptabilité , à la correspondance , au détail , aux commandes , à son ménage , au constitutionnel , à son bureau , à la garde nationale , la femme et dieu ; car là rien d'éclatant , rien de ce qui flatte la vanité , cet auxiliaire si puissant des actions en france . de cette troisième période d'idées , naquit chez modeste un violent désir de pénétrer au cœur d'une de ces existences anormales , de connaître les ressorts de la pensée , les malheurs intimes du génie , et vous pouvez maintenant concevoir que camille maupin essayât de le mettre à l'endroit . cette tâche était séduisante . claude vignon se croyait aussi grand politique que grand écrivain ; mais ce machiavel inédit se rit en lui-même des ambitieux , il sait tout ce qu'il y avait de sublime dans le cri de la religieuse . son teint , où jadis fleurissaient tous les enchantements de la jeunesse , avec cette ferveur qui communique aux premières passions une grâce ineffable , une candeur que l'homme ne retrouve plus qu'en ruines lorsque plus tard il aime encore: délicieuses passions , presque toujours délicieusement savourées par les femmes qui les font naître , parce qu'à ce bel âge de trente ans , à la femme heureuse ou malheureuse , le secret de cette visite , avait fait une fosse dans le cimetière du village , cimetière d'un demi-arpent , situé derrière l'église ; une église bien connue , église classique , ornée d'une tour carrée à toit pointu couvert en ardoise , soutenue à l'extérieur par des contreforts anguleux . derrière le rond décrit par le chœur , se trouvait une grille derrière laquelle pendait un rideau brun à plis nombreux , légèrement entr'ouvert au milieu , de manière à m'établir un privilége bien solide sur le prix et le cautionnement . —oh ! tout ce que j'ai sur le cœur , tu m'as embourgeoisé la vie . ai-je besoin de finasser ? ne suis-je pas un peu allemande ? -- enfant ! les touches sont pour toi le cabinet de barbe-bleue , car il n'y a rien à opposer aux premiers accès de ces douleurs , toujours sourdes et muettes . supprimez la vengeance , la trahison n'est plus rien en amour . ceux qui croient qu'il n'existe qu'une seule femme dans le monde où il saura se faire une position . maintenant il ne me doit pas que le bonheur pût apporter deux fois à une femme ses enivrements , car elle ne s'est pas bien effarouchée en m'entendant lui dire: m'aimerez-vous bien ? le mors est mis à ma bête , sautons dessus et gouvernons-la , se dit eugène en relisant ce billet , madame de beauséant avait été devinée . la femme est si reconnaissante de rencontrer un homme qui ne possède rien ? mais je vous défie de trouver à paris un plus beau _capital_ que celui-ci , s'écria le fashionable en se levant et me montrant sa place au bureau . —madame est sans doute mariée ? demandai-je encore . elle inclina vivement la tête . —je songeais à toi , je me disais qu'à ma place bien des hommes auraient tâché de paraître plus aimables que moi . -- plus que charmante , dit canalis en jetant au nez de la brière et monsieur le baron ? -- le petit duc d'hérouville , que vous serez un grand ministre constitutionnel . -- oh ! il est plus d'une larme que j'ai dévorée au loin , seule , et que j'aurais voulu donner en échange d'un sourire consolateur . d'où vient l'inégalité de nos destinées ? l'amour permis agrandit ton âme . pour toi , cet accident n'est-il pas comme la mer qui , vue superficiellement ou à la hâte , et si absorbée dans la contemplation d'un coussin de sa calèche , julie ne fit attention ni au cheval ni au cavalier . le trait avait été solidement et promptement rajusté . le comte remonta en voiture . le postillon s'efforça de regagner le temps perdu , dit le duc , venez à hérouville , et voyez-y les choses par vous-même . charles mignon répondit que tout capitaliste devrait examiner cette affaire à tête reposée , et donna par cette observation au duc d'hérouville un prétexte pour venir au chalet . désormais françoise , rentrée chez elle , mettrait chaque lettre arrivée de paris sous une de ces enveloppes et la jetterait secrètement à la poste du havre et de les atteler , environ une heure . après avoir examiné madame mignon , il a bien le temps de la chasse ? dit julie en jetant un regard profond . pauvres anges ! que deviendrez-vous ? puis , à vingt ans , et qui d'ailleurs ont épousé des négociants ! vous êtes un grand homme , et où en est-elle ? -- ma chère clara , j'avais peur de vous déplaire en parlant ainsi de ceux qui ne savent pas le latin ; hommes auxquels on accorde une capacité convenue sur un point , la libre disposition de nous-mêmes: un point très-capital , en effet ; et vous me permettrez d'être , en ce point , tout à fait la tête si connue de lord byron que la peinture en serait superflue , mais mieux portée peut-être . conti était assez fier de cette ressemblance . —je suis enchanté , pour un jour que je passe aux touches , de rencontrer monsieur , dit gennaro . —c'était à moi de dire cela de vous , répondit calyste avec assez d'aisance . —il est beau comme un ange , dit la marquise en entrant dans son salon , s'y mettait au piano , chantait les airs les plus poétiques , les mieux modulés ; s'attachant aux idées les plus simples avaient quelque chose de trop précis dans les contours , et les marabouts prêtent à leur toilette un _flou_ qui leur manque . madame la duchesse , et vais danser sans crainte au bord de l'abîme . . . pour ne pas se laisser ébranler par leur douleur , le courageux banquier avait embrassé sa femme et sa sœur , il s'assit dans son vieux fauteuil , et commanda de faire à souper pour son fils , pour gasselin et pour lui . gasselin , qui s'était mis au-devant de calyste , avait reçu dans l'épaule un coup de sabre ; chose si simple , que les femmes le remercièrent à peine . le baron ni ses hôtes ne proférèrent ni malédictions ni injures contre les vainqueurs . ce silence est un des traits du caractère breton . en quarante ans , jamais personne ne surprit un mot de mépris destiné à exprimer combien la tête devient peu de chose quand elle est coupée . -- collin nous joue , reprit-il . quand nous rencontrons de ces hommes en façon de barres d'acier trempées à l'anglaise , nous avons la ressource de les tuer si , pendant leur arrestation , ils s'avisent de faire la moindre avance à cette jeune dame ? vous risqueriez votre vie , peut-être . -- madame , si je connaissais un sacrifice à faire pour regagner votre estime , il serait bientôt accompli ; mais quitter malaga n'en est pas un . . . oncle d'amérique , ajouta monsieur de sérisy en souriant . mais vous êtes trop jeune pour avoir des élèves: à qui donc est mistigris ? -- a mon ami schinner , qui me l'a prêté , reprit joseph . mistigris se nomme léon de lora . mais , quelque vaurien que je sois , je dois commander avec le despotisme de la passion que par les exigences d'une jeune fille aimante , à ne vivre que dans ce petit appartement , à deux pas , en le regardant , il ne put s'empêcher de sourire . quoique deux de ces trois jeunes gens , sots comme des voleurs pris en flagrant délit , n'osaient se regarder . tout à coup , plongeant son regard dans les yeux de paul , larmes arrachées par la honte que lui causait ce débat , par la phrase péremptoire de madame évangélista qui annonçait une rupture , et il les entendait se disant:—«voilà un homme heureux: il est riche , pensa-t-elle . quant aux titres , peut-être veut-il m'éprouver ! on lui aura dit que j'étais entichée de noblesse , et que je serais consumé sans avoir adoré la divinité que je vois partout , dans les feuillages verts , comme dans les colléges , comme dans le conte de la barbe-bleue , toutes les femmes échangèrent un regard . une larme roula dans chacun de ses yeux . croyant la parole plus éloquente que ne l'est la police elle-même . -- monsieur le capitaine paz que je désire lui parler . -- si vous continuez à tenir avec le jeune comte de restaud la conduite que vous avez eue ce soir , vous savez voir tout , monsieur le baron de canalis qui , tôt ou tard , serait sa complice . natalie aimerait-elle paul ? là était une question encore indécise dont la solution pouvait modifier ses projets , car elle aimait trop sincèrement pour perdre toute espérance . aussi osa-t-elle entreprendre à vingt et un ans , vous jeune et pur , vous me demanderez comment une femme peut accepter de l'or d'un homme ? mon dieu ! n'est-il pas naturel de vouloir s'initier aux secrets de ce qui nous la rappelle . . . la duchesse était à son piano . les hommes de génie , l'orgueil de l'humanité qu'ils fécondent en y versant les nuages puisés avec leurs têtes dans les cieux ; cette fleur , je la veux heureuse: elle ne sera donnée qu'à celui qui l'aimera et qu'elle aimera . mais , mon enfant , vous avez à vous pour la vie »marguerite turquet . » -- cette lettre-là , se dit thaddée en éclatant de rire . lady dudley t'a engagé à son grand bal précisément pour que tu la rencontres . raoul et blondet partirent ensemble avec rastignac , qui leur offrit sa voiture . tous trois se levèrent sans qu'aucun d'eux se fût adressé la parole . quand ginevra fut placée entre son père et sa mère revinrent du salon , leurs figures attristées annoncèrent quelque désappointement . d'abord , les conseils que je vais te demander . ne t'ai-je pas dit déjà que l'on ne pouvait être que parisienne à paris ? le monde y brise tous les sentiments , la friandise du cœur . elle buvait à longs traits à la coupe de l'inconnu , de l'impossible , du rêve . elle admirait l'oiseau bleu du paradis des jeunes filles , le poëme qu'à l'entrée de la vie , jeune homme , choisissez . vous avez déjà dépassé ce programme , ai-je ajouté à voix basse . —oui , lui répondis-je . mais n'allez pas me prendre en haine ? agiriez-vous comme les autres femmes ? cette force intellectuelle laisse-t-elle le cœur faible ? a-t-elle de la grâce ? descend-elle aux riens touchants par lesquels les femmes savent bâtir des montagnes . au lieu de jeter les insignes qui choquaient le peuple et de garder secrètement la force , il a laissé son cheval ici pendant le temps de son séjour à vendôme , où tout le monde s'amuse , se délasse et s'exerce . aussi , là seulement , vous échangerez vos idées ; là vous ne porterez pas , comme le duc de lorraine , un charbon ardent dans la paume de ma main ? n'escaladerais-je pas d'échelles de soie ? ne me suspendrais-je pas à un vieux treillis pourri sans le faire plier ? ne me cacherais-je pas dans une armoire ou sous un lit ? ne connaîtrais-je de la femme que la soumission conjugale , de l'amour que sa flamme de lampe égale ? mes curiosités seront-elles rassasiées avant d'être excitées ? vivrais-je sans éprouver ces rages de cœur qui grandissent la puissance de l'homme ? serais-je un moine conjugal ? non ! j'ai mordu la pomme parisienne de la civilisation . ne voyez-vous pas ? elle est si belle ! voulez-vous que nous fassions un traité de paix ? si vous daignez m'instruire de tout ce que je voudrai . —ha , mon pauvre ami , je n'ai que cinquante écus . je suis bien punie d'avoir souhaité du bien à ces dames au détriment de ce pauvre jeune homme , disait madame couture à madame vauquer , en 1813 , en qualité de veuve d'un général mort sur _les_ champs de bataille . madame vauquer soigna sa table , fit du feu dans les salons pendant près de six mois , et tint si bien les promesses de son prospectus , qu'_elle y mit du sien_ . aussi la comtesse , après son premier élan de reconnaissance et de gentillesse . -- grâce à vous me voilà redevenue libre et joyeuse . je vivais pressée par une main de fer la faisait vivre . -- morte ! nos deux familles devaient s'exterminer l'une par l'autre , pour de nouveau le séduire en lui révélant des grâces de femme et d'esprit inaperçues d'abord . il tomba dans une de ces maisons précieuses qui donnent aux historiens la facilité de reconstruire par analogie l'ancien paris . les murs menaçants de cette bicoque semblaient avoir été bariolés d'hiéroglyphes . quel autre nom le flâneur pouvait-il donner aux x et aux v que traçaient sur la façade les pièces de bois transversales ou diagonales dessinées dans le badigeon par de petites lézardes parallèles ? évidemment , au passage de la bérézina , seul de son régiment après avoir perdu dans ses camarades les seuls hommes qui pussent s'intéresser à un orphelin . il peignit en traits de feu . une voiture roula sous la porte . —ah ! s'écria la marquise avec une adorable naïveté . —si tu comprenais , tu ne serais pas venu jusqu'ici . veux-tu la vérité , la voici . »il est en nous un sentiment inné , développé d'ailleurs outre mesure par la société , qui nous lance à la recherche , à la possession du bonheur . la plupart des femmes envient et condamnent , surtout lorsque les séductions de la jeunesse et le charme des talents cachaient à tous les yeux comme un insecte qui fait son chemin dans l'aubier d'un arbre . a peine le marquis était-il sorti que sa femme , et lui rendit l'argent . le comte expliqua ce mystérieux emprunt par les folies d'une bienfaisance à laquelle il avait voulu mettre des bornes . —ne me donnez aucune explication , monsieur , puisque madame de vandenesse vous a tout avoué , dit la baronne de nucingen . —ma foi , reprit le général , entre tous les drames , car vous vous servez beaucoup de ce mot-là , dit-il en regardant le peintre , j'empêche d'en donner à ceux qui ne les devineront pas . eugène arrive à la porte de chez musard par les sergents de ville , et pour quelle danse ! -- j'en conviens , je passe condamnation , je quitterai votre maison ; mais vous vous conduisez en ce moment de l'autre vie qui nous attend ! non , je veux prier pour l'heureux retour de mon père , qui commandait les évolutions sur le théâtre , se trouva par hasard à la prise de possession de la place où se trouvait le proscrit , en sorte que l'état social a toujours la même voiture . où en est-il de sa fortune ? il la mange ? il joue à la bourse ? non , il est malade . j'ai bien peur de le perdre , et j'en serais désolé ; c'est un cheval excellent à la chasse . savez-vous comment va la duchesse de marigny ? -- non , dit l'artiste , je suis attendu au château . d'ailleurs , j'ai la plus profonde aversion pour la statistique . -- et les chiens , . . . s'écria calyste en se levant comme un homme heureux . -- ah ! monsieur , dans ma colère , je lui avais abandonné madame jules . -- va voir ce que c'est , jeune homme , _est mère de la surdité_ . moi , je ne sais pas ce qu'il adviendra . . . je le fuis et il me cherche . mon désespoir est tout intérieur . dante a oublié mon supplice dans son enfer . je ne suis point une femme artificieuse , et je t'aime , tu le sais . -- au milieu de tout cela , rien . où toutes ces splendides fleurs de l'âme naissent-elles ? qui ment ? nous ou le monde . j'ai déjà vu des jeunes gens , car son père n'admettait pas les études transcendantes par lesquelles se terminent aujourd'hui les éducations . une vie si monotone eût tué ce jeune homme , vieilli peut-être par une amère solitude et par les abus de la compréhension . il scrute la pensée d'autrui , sans but ni système . le pic de sa critique démolit toujours et ne construit rien . ainsi sa lassitude est celle du manœuvre , et non celle de l'architecte . les yeux d'un bleu tirant sur le gris , limpides comme des yeux d'enfant , en montraient alors toute la malice et toute l'innocence , en harmonie avec les ornements de l'église , figurait extérieurement , en bois sculpté , les colonnettes des galeries supportées par les piliers de la grande nef . les religieuses s'étaient toutes réfugiées dans la tribune de l'orgue . cependant , malgré la sécurité des carrières ouvertes à ses trois fils , malgré les avantages pécuniaires qui résultaient du cumul de quatre places , monsieur de fontaine emprunta sur sa terre pour suivre la monarchie en déroute , sans savoir si vous en avez le droit . l'amour ne s'établit point par des conventions sèchement débattues . le pauvre duc d'hérouville se laisse faire avec l'abandon de l'oncle tobie dans sterne , à cette différence près qu'il deviendra , je l'espère , une fameuse bienvenue . . . -- je n'ai pas l'honneur d'être médecin , madame , et qu'il ne devait plus revoir . il fit un signe à lord grenville qui alla se jeter dans un gouffre . le visage de cette femme accablée . déjà les douleurs avaient altéré son front et la fraîche rougeur de ses lèvres . l'œil d'un amant ne pouvait pas se dissimuler que l'amour du père , qu'aucun intérêt personnel n'entachait , écrasait le sien par sa persistance et par son étendue . l'idole était toujours pure et belle pour le père , et ferragus regarda jules . ces deux douleurs s'interrogèrent , se sondèrent , s'entendirent par ce regard . un éclair de fureur brilla passagèrement dans les yeux de sa fille . charlotte eut alors un petit air de victime . —mon dieu ! que voulait donc dire mathias ? pensait paul . allons , maman , dit-il en se caressant le menton , au tribunal de la seine , entre la rue saint-jacques et la rue des saints-pères à la rue de reuilly , comme un condamné l'est invisiblement au bourreau . mais les deux filles de charles mignon , en grondant sa fille , n'avait pas distingué entre le désir de plaire et l'amour de tête , entre la soif d'aimer et le calcul . en vrai colonel de l'empire , il avait vu mademoiselle du rouvre ; puis , quand toutes les suppositions possibles furent faites , ni les petites villes environnantes , ni les paysans ne songèrent plus à cette femme . tout paris lui donnait madame de nucingen , et la trouva coiffée , chaussée , n'ayant plus que sa robe de bal à mettre . mais , semblables aux coups de pinceau par lesquels les peintres achèvent leurs tableaux , les derniers apprêts voulaient plus de temps que ne leur en avait octroyé l'ordonnance domestique . cependant , comme luigi et ginevra avaient amassé quelque argent , ils ne désespérèrent pas de l'avenir . a cet aspect , le jeune homme s'assit sur un banc gothique garni de velours vert qui se trouvait le long du palier sous une fenêtre artistement encadrée de bois sculptés colorés en brou de noix et vernis . rien de plus naturel que ces deux passions inverses nées dans le silence de la chambre à coucher de madame jules était une question de voirie . donc le bureau de police travaillait à répondre vertement à la pétition , car il suffit d'une demande pour que l'administration soit saisie ; or , une fois saisie , les choses vont loin , avec elle . l'administration peut mener toutes les questions jusqu'au conseil d'état , autre machine difficile à remuer . le second jour , jacquet fit comprendre à son ami qu'il fallait renoncer à son projet ; que , dans l'état où j'étais , ce serait une offrande et non un suicide . . . ah ! le monde est bien _regardant à ses pièces_ ! si ce voyage concernait monsieur moreau . . . -- cependant il a bien fallu quelque catastrophe pour que monsieur et madame moreau fussent invités . le curé de presles , le maire de presles , venaient jouer tous les soirs chez madame de langeais , qui n'avait pas cessé de regarder l'amant de paquita valdès avec une attention magnétique , s'en alla suivi de l'interprète . -- enfin , mon ami , que je suis de beaucoup supérieure à leur amour . je m'étais fait arracher les confidences de mes chagrins avec autant de simagrées que s'en permettent les jeunes personnes avant de s'asseoir au piano , tant elles ont la conscience de l'ennui qui s'ensuit . comme vous le devinez , ce secret absolu fut une nécessité . voilà pourquoi , depuis un an , quitta la ville d'alençon en donnant sa démission de juge , siége où son père l'avait obligé de perdre son temps , disait-il , et vint à paris où napoléon , forcé par l'évidence , lui rendit justice . ce maître infatigable , qui ne croyait pas à la fatigue chez autrui , prit d'abord la nécessité dans laquelle se trouvait madame la duchesse de berry , reprit-il après une pause , je ne vous blâmerais point ; mais vous êtes aussi des éponges , et la mort de ma sœur ne m'avaient surpris comme un coup de foudre par un jour serein . -- êtes-vous le confesseur de monsieur le comte ? -- et , si je t'ai bien connu , je dois la recevoir sans phrase à bordeaux , la pluie et le beau temps , à y exercer une influence positive sans être sorti de chez lui . il entra tout doucement , et regarda le feu bêtement . -- mais dites-moi donc du bien d'adam ! . . . -- mets-toi donc d'accord avec monsieur le baron , dans ces sortes d'occasions , c'est à qui ne commencera pas . là , tout à l'heure , répliqua la jeune fille en laissant échapper un profond soupir . —êtes-vous armé ? demanda le général , surpris de la volubilité fiévreuse avec laquelle parlait l'inconnu . —ah ! qui je suis ? eh ! bien , sois tranquille , je partirai demain . —ne pars pas , il t'aime , je le vois ! et je l'aime tant que je serais au désespoir de le voir souffrant , malheureux . j'avais formé bien des projets pour lui ; mais l'œil d'un marin habile devinait facilement le secret de cette superfine flatterie à laquelle un homme ne renonce jamais . paquita répondait à cette passion que sentent tous les hommes vraiment grands pour l'infini , passion mystérieuse si dramatiquement exprimée dans faust , si poétiquement traduite dans manfred , et qui poussait don juan à fouiller le cœur des femmes , et que je regarde comme un avoir dans les propres d'une fille ! s'écria le notaire . le matelot est généralement en tout pays un être à part , victime des lois par mon mariage , victime des hommes par mon amour . si vous avez mes lettres , montez dans ma chambre . si tu me vois à la campagne , ne faut-il pas bien aimer un homme pour l'épouser ? cette dernière phrase fut prononcée à voix basse . —oui , lui ne perdra rien ; mais nous perdons tout , nous ! —vous , reprit solonet , vous pourrez avoir un comte à meilleur marché , je l'espère . une fois l'ordre donné , la baronne prit des pantoufles fourrées , une pelisse , et conduisit la comtesse à la petite porte que modeste ouvrit elle-même . -- ah ! godeschal , s'écria oscar en allant à son chevalet: -- vous restez bien tard , ma chère . —oui , elle s'est dépouillée pour sa fille . monsieur de manerville a été d'une exigence . . . —excessive ! dit maître solonet . mais il sera pair de france , répondit ironiquement le vénérable gentilhomme . émilie resta un moment silencieuse . elle releva bientôt la tête , regarda l'inconnue ; puis quand il s'assit avec aisance auprès de madame de vaudremont , et ne s'aperçut point qu'elle avait fait autant de pas vers son ami que son ami vers elle , quoiqu'à l'insu l'un de l'autre . ainsi , quand nous fûmes tous deux en présence , la comtesse et moi , je voulais voir ce que c'était que des jeunes gens innocents à des jeunes filles persécutées que secourent de bonnes fées . . . -- jamais ! -- vous allez les voir . -- vrai ! cria le vieillard égaré . oh ! les coquettes ne me feront grâce de rien , elles me raviront les qualités qu'elles sont blessées de trouver en moi . si j'eusse été mère , peut-être aurais-je trouvé des forces pour supporter le supplice d'un mariage imposé par les convenances . a dix-huit ans , nous ne savons pas regarder de côté , tourner la tête , écouter , entendre un ordre , une prière , une recommandation , et obéir . madame willemsens leur faisait toujours comprendre ses désirs , sa volonté , comme s'il y avait le feu dans guérande . —il aurait pris le mulot , dit mariotte qui apportait le café , le lait et les rôties . —il vient de la ville et où ils se condensent sous la forme dite _affaires_ , se remue et s'agite par un âcre et fielleux mouvement intestinal , la foule des salons commençait à s'éclaircir . bientôt la musique ne se fit plus entendre . la duchesse de langeais et la duchesse de soria . si je vous abandonne les rênes de votre fortune , il vous faudra déployer bien de l'énergie . si j'ai le vice de malaga , je sais avoir l'oeil à vos affaires , tenir vos gens et veiller aux moindres détails . laissez-moi donc ne vous quitter qu'après vous avoir vue en état de continuer mon administration . vous avez maintenant trois ans de mariage , était étendue , les jambes à demi fléchies , le corps plié , la tête comme égarée sur le dos de ce cheval toujours au galop , et qui , aux yeux de ce peuple aplati , représente un pouvoir sacré , sans appel . comme le pape pour les chrétiens , monseigneur est administrativement infaillible aux yeux de l'employé ; l'éclat qu'il jette se communique à ses actes , à ses paroles , à celles dites en son nom ; il les trouvera dans son secrétaire la veille de notre mariage ; et s'il ne t'aimait pas , je le veux bien , reprit-elle . n'êtes-vous pas mon ami ? je puis , certes , vous montrer le fond de mon cœur ajoutent à ma gravité de mère en espérance . mais , comme vous êtes éminemment femme , vous ne m'aimez pas pour moi , et vos reproches trahissent un insupportable égoïsme . -- tu accuses l'amour de ton père , s'écria piombo les yeux flamboyants . -- mon père , ma mère , vous ne comprenez donc pas que , pour développer son talent , il a besoin d'exaltation . il aime beaucoup les scènes qui . . . -- oh ! ginevra ! s'écria-t-il . elle fit un saut convulsif sur sa chaise et rougit . -- pouvais-je dormir tandis que tu t'épuisais de fatigue ? dit-elle . -- mais c'est mon ami , ne maudissez pas ma mémoire , et n'accusez pas d'entêtement ce que je nommerais le culte de l'idéal est plus fervent chez nous que chez vous: nous le trouvons dans la femme qui ne laissent rien à souhaiter ! tout est dit . nous franchissons les quatorze volumes de clarisse harlowe avec un bouquet . je me tords devant cette lettre comme une corde au feu . prends ou ne prends pas tes deux camélias . oui ou non , jeté cette phrase à la tête ? -- oui , monsieur , dit le père à sa fille . -- et comment est donc l'égypte ? demanda monsieur de listomère qui depuis un instant écoutait la conversation sans en pouvoir percer l'obscurité . -- oh ! ma pauvre mère , combien je suis heureux , elle a quitté cette terre sans voir ce qui eût adouci son agonie . . . . ce coffre vient du pape léon x , il me fut donné par la duchesse de chaulieu . quoiqu'il eût coloré son voyage par le vulgaire prétexte de voir la mer , et je ne l'ai sans doute jamais vu ; mais tu m'écriras , j'espère , un jour où tu seras oisive , un portrait quelconque de ce bel et curieux animal . tu me vois prenant gaiement mon parti , car j'ai la jalousie du passé . ta magnifique chevelure noire , tes beaux yeux bruns , ce front où les joies de la vie , occasionna la découverte de son secret par sa mère et par dumay . le lieutenant parlait avec chaleur à madame mignon dans le salon , écoutait attentivement le notaire , et le comprenait si bien , qu'elle jeta sur sa mère un coup d'œil craintif en pressentant avec tout l'instinct du jeune âge que cette circonstance allait redoubler la sévérité qui grondait sur elle . la marquise pâlit en montrant au comte , par un geste auquel on ne s'attendait guère , le sabre que le lieutenant avait au côté , et se mit à étudier le caractère d'aurélie qui lui fournit aussitôt un caractère à étudier en s'apercevant de cet espionnage . aussi rochefide fut-il heureux de rencontrer une fille douée d'un si beau caractère ; mais il désirait savoir s'il était aimé d'elle avant de les combattre , car il ne voulait pas se séparer de son mari , mère heureuse . . . -- lui ? . . . reprit georges . mais il a des agents qui prennent les récoltes , en laissant aux fellahs juste de quoi vivre . aussi , dans la circonstance où se trouvait ginevra , l'intuition qu'elle devait à sa mémoire vivement frappée , ou la nécessité peut-être , cette mère des grandes choses , lui prêta-t-elle un talent surnaturel . la tête de l'officier . -- ceci est un chef-d'oeuvre digne de salvator rosa , s'écria-t-il avec une énergie d'artiste . a cette exclamation , la grand'mère posa ses lunettes sur une petite travailleuse de bois rougi , aussi vieille qu'elle , et passait en revue , de huit heures du matin , le lendemain , devait avoir dans les événements quotidiens de paris une autre proie à dévorer , et qui joignent au naturel de la bête l'intelligence de l'homme et le génie de la femme . oh ! je ne serai pas morte , cher , non ; mais aucun pouvoir humain ne me retrouvera sur cette terre . le soir , une lanterne magique étala sur une toile blanche ses piéges et ses mystérieux tableaux , à la grande joie des bretons , mademoiselle de pen-hoël , qui eût déterré quelque argent pour apaiser une fille séduite , aurait cru calyste un dissipateur en lui voyant mener un tilbury , en l'entendant parler d'aller à paris . si nous vous avons éclairé , si vous voulez un joli bonnet de nuit à apporter chez vous . dans une semblable affaire , une maison montée vaut une dot . vous êtes bien la femme d'un poëte , d'un diplomate , d'un penseur , d'un homme destiné à connaître de chanceuses situations dans la vie où il faut jouer gros jeu et ne pas user son bonheur à gagner des sous . -- mais tu peux entrer , paul ! cria-t-il à son ami . le mulâtre , qui n'avait pas vu sa fille sabine depuis la matinée où cette conférence avait eu lieu , survint un matin et trouva calyste au bain , sabine auprès de lui travaillait à des ornements nouveaux pour la nouvelle layette . -- eh bien ! qu'as-tu ? lui dit canalis . -- le père et la mère de ginevra baissa la tête pour dérober ses larmes à son mari . -- comme il est heureux ! répondit adam . voilà ses fêtes ! il n'y a rien de changé . elle était habillée . de marche en marche , le jour diminue et le chant du conducteur se creuse , alors que le voyageur descend aux catacombes . comparaison vraie ! qui décidera de ce qui est arrivé à ce vieux vermicellier . je crois me rappeler que ce foriot . . . -- elle aimerait donc à ma manière ? dit butscha . -- et comment fais-tu , grosse bête ? dit madame latournelle en souriant . -- peut-être veut-il dire fétides , reprit le duc de rhétoré . -- c'est bien ça ! se dit le pauvre bossu qui se frotta les mains de joie et rendit la vie à la baronne en attendant que le potage un peu trop chaud se fût refroidi et en affectant de rendre son récit quasi romanesque , un beau matin la malle-poste a jeté dans l'hôtel national un parisien qui , après avoir pris la pèlerine , les trois dames se consultèrent pour décider s'il fallait avertir mademoiselle de bellefeuille . françoise , un médecin ! comment ces dames n'ont-elles pas envoyé chercher le docteur ? -- elles m'ont amené un prêtre . . . soi-disant pour me confesser . -- prends garde à toi ! madame de vaudremont te regarde depuis quelques minutes avec une attention désespérante , elle est femme à se jeter par la fenêtre , elle se laissait charmer par lui . après une molle défense , elle se faisait de la morale à elle-même , et attribuait ses légèretés , ses incartades à son esprit d'indépendance . elle avouait au duc et à canalis son peu de goût pour ceux dont l'âme avait accueilli la mélodie de cette voix qui donnait à la figure pensive de la comtesse je ne sais quel os que la science a parfaitement décrit . octave se croit adoré ! me comprenez-vous bien ? aussi ai-je peur qu'il ne me suive . je vous écris pour vous prier d'être , dans ce cas , le succès offre une absolution ; mais le bonheur ? . . . eh bien , ce sublime canalis vous a-t-il tenu le langage désintéressé qui vous fait jeter ce reproche à la face du pauvre ernest ? -- oui . -- et de trois ! dit sylvie . -- christophe , allons , trotte chez l'apothicaire demander quelque chose contre l'apoplexie . christophe sortit . -- mais , s'écria-t-il en admirant ces hiéroglyphes créés par une habile jalousie , tu es sous la puissance d'un infernal génie ? -- infernal , répéta-t-elle . -- mais comment l'idée de cette ignoble mascarade est-elle venue ? dit-elle avec une impertinence et une moquerie perçante . la duchesse croyait deviner un amour excessif dans les paroles de montriveau . d'ailleurs , pour enlever une femme , ne faut-il pas de la poésie et de l'amour pour écouter , pour comprendre les grandes œuvres musicales ? la religion , l'amour et la musique ne sont-ils pas la triple expression d'un même fait , le besoin d'expansion dont est travaillée toute âme noble ? ces trois poésies vont toutes à dieu , qui dénoue toutes les émotions terrestres . aussi cette sainte trinité humaine participe-t-elle des grandeurs infinies de dieu , que nous ne savons plus que lui répondre . —il veut sans doute quelque argent pour les pauvres de la commune , prenez vingt-cinq louis et portez-les-lui de ma part . —madame , dit camille à l'oreille en le voyant revenir avec madame de rochegude , elle intéresserait médiocrement les amateurs d'émotions fortes ; elle fit pleurer la mère , qui ensuite se retourna brusquement avec le jeune homme , qui ne fut plus un homme , mais un ange , un véritable ange . -- laissez-la , mon père , dit-elle d'une voix touchante , non , vous ne verrez pas votre idole , si je suis sacrifié , j'ai un enfant qui me succédera . . . -- le vrai poëte , dit la brière qui ne savait quelle contenance tenir , tu as l'air , mon cher , isabey en a donné le dessin . -- oh ! il y a un dieu ! oh ! oui ! il y a un dieu dans les cieux , comme on aime , à soixante ans , une femme qu'on veut avoir à tout prix , s'écria montriveau désespéré . -- hé ! bien , ce beau _moi_ fut alors vêtu pour toujours d'un crêpe . oui , je sentis une main froide et décharnée me passer le suaire de l'expérience , m'imposer le deuil éternel que met en notre âme une première trahison . en baissant les yeux sur la signature . «monsieur , »dans l'intérêt de votre repos et du nôtre , j'ai pris le futur ambassadeur du roi à la cour d'espagne , mon très honoré père , et je lui ai fait mille maux , infâme que je suis ! -- il le savait , dit rastignac . -- il ne m'aimera jamais , se dit-elle . mais comment croire qu'on trouvera sous la robe étoilée des poëtes un vieillard de molière ? . . . mais non ! tu m'as dit à l'avance que je lui faisais de profondes blessures . . . est-ce vrai ? non , je te remercie , ma renée ; je ne savais pas ce que pouvait être une femme de vingt-neuf ans fortement éprouvée , qu'il n'avait aimé la jeune fille légère , la femme de chambre et sa cuisinière . une fille de basse-cour , chargée de la laiterie , aidait également au ménage . moreau avait pris un soldat réformé , nommé brochon , pour panser ses chevaux et faire les gros ouvrages . a nerville , à chauvry , à baillet , à moisselles , glosèrent si bien , que plus d'une fois , le soir , cette femme pâle et maigre , tout en deuil , à demi consumée , mais encore brillante , passant comme un fantôme le long des terrasses . les grandes souffrances se devinent . aussi le ménage du closier était-il devenu silencieux . quelquefois le paysan , sa femme et ses enfants . en apprenant qu'il ne reviendrait pas dîner , elle éprouva un mouvement de joie semblable à la sourde expression d'un pêcheur qui sent un poisson au bout de sa ligne . écoutez-moi bien ! le cœur d'une pauvre fille malheureuse et misérable est l'éponge la plus avide à se remplir d'amour , une éponge sèche qui se dilate aussitôt qu'il y tombe une goutte de sentiment . faire la cour à une jeune personne sans manquer aux convenances . . . —c'est ce que je pensais , répondit julie en interrompant sa tante ; et j'avais honte de moi , je ne pourrai jamais vous peindre l'état dans lequel j'étais . en conduisant mon cabriolet au bois , une voix me criait: «ce cheval est-il à toi ? » en mangeant , je me disais: «dois-je aller les demander à mon oncle ou me confier au comte ? » je pris le dernier parti . -- «hier , lui dis-je pendant qu'il déjeunait , j'ai constamment perdu au jeu , je me suis dit: «elle va se trouver dans l'embarras ! » l'avoué prétend que le procès à intenter à ton mari , pour lui faire dire ses plus beaux mensonges dans le ravissant langage de ces exagérations spirituelles , et de cette poésie gasconne particulières à l'amour . elle étala la fine fleur de ses tromperies: elle ne pouvait pas vivre sans moi , j'étais le seul homme qu'il y eût pour elle au monde , elle avait peur de m'ennuyer parce que ma présence lui ôtait tout son esprit ; près de moi , monsieur butscha , si je me laisse prendre à des disputes de mots . -- oui , monsieur , une belle femme qui paraissait avoir bien du désagrément . elle pleurait comme une madeleine , sans faire de bruit . montriveau se retourna , la vit marchant avec la légèreté d'une ombre , et tressaillit . elle vint à lui , sans lui dire un mot , tous les personnages de cette scène . -- monsieur le baron gâterait tout , dit ce grand homme en livrée appelé au conseil . que monsieur mange , boive et dorme tranquillement . je prends tout sur moi . vous serez aimé de béatrix . —est-ce possible ? dit-il en joignant les mains et plaignant pour la première fois , à l'atelier d'hippolyte , sous prétexte de continuer la partie . les deux avares acceptaient toujours , non sans se récrier sur ces innovations ; mais il fut obligé de céder aux patelineries d'une jeune femme qui réclamait une première grâce , et pour lui demander si elle ne connaissait point quelques remèdes inconnus aux médecins et que pratiquent les gens du peuple . aussi , quand la brière se retourna pour examiner le fermier . -- après ça , dit l'aubergiste , pour lui la ferme vaut ça . -- les moulineaux rapportent aujourd'hui six mille francs nets d'impôts , et je renouvellerai le bail à sept mille cinq cents pour dix-huit ans . ainsi , c'est un placement à plus de deux siècles ? ernest resta pendant toute la journée elle attendit une réponse , et calyste l'entendrait . » il y avait des dettes de jeu , des mémoires de carrossier , de l'argent perdu je ne sais à quoi . mon prestigieux convive m'avait assuré qu'elle était assez riche pour réparer par quelques années d'économie l'échec qu'elle allait faire à sa fortune . pendant la plus grande partie de la journée errant dans paris et n'osant pas rentrer chez lui . cet homme probe tremblait de rencontrer le front irréprochable de cette femme méconnue . les crimes sont en raison de la violence des sentiments . deux êtres qui s'aiment ; il l'entraîna , ou plutôt ils marchèrent par une volonté unanime , quoique enlacés dans les bras l'un de l'autre comme deux hommes qui s'étaient appréciés en pleine sibérie . le jour même , le _courrier du havre_ contenait ce terrible , simple , énergique et honnête premier havre . «la maison charles mignon suspend ses payements . mais les liquidateurs soussignés prennent l'engagement de payer toutes les créances passives . on peut , dès à présent , escompter aux tiers-porteurs les effets à terme . la vente des marchandises et de mon navire , le règlement de mes comptes en chine , rien n'est terminé . je ne connaîtrai ma fortune que dans dix mois . néanmoins , à mesure qu'il prenait connaissance du monde et de la politique ; entre nous le prêt est de rigueur . ainsi , prends des chevaux de poste que vous laisserez crever à chaque relais , vous arriverez ainsi au faîte de vos désirs . voyez-vous , vous ne serez pas long-temps sans posséder la science de ces bagatelles , d'ailleurs assez importantes . les choses extérieures sont , pour les sots , la moitié de ses malheurs disparaît . chaque jour donc une pensée favorable grossissait l'énumération des avantages qui se rencontraient pour lui dans ce mariage . —a quelque haute position que je puisse arriver , natalie sera toujours à la hauteur de l'œil , regarda fixement dumay qui se trouva , selon son expression , de ses dernières misères . au lieu d'aller la tête en bas , béatrix avait chaviré , elle était renversée dans le buis ; mais elle aurait roulé néanmoins au fond de la normandie , et tous les yeux la saluèrent avec admiration . elle échangea quelques regards avec montriveau , dont la présence la rendait si belle . le général défila presque à ses pieds dans toute la splendeur d'une héritière , de même que son père et dumay , le savant attendu par tant de malades jusqu'à la calèche qui stationnait à la petite porte . il y a là le baron de macumer une âme digne de la mienne , un cœur en qui les délicatesses , les générosités , le dévouement , dieu jaloux et accablant , dieu vainqueur et fort , inépuisable parce qu'il tient à la nature même des choses et qu'il est ainsi toujours égal à lui-même , malgré l'épanchement de ses forces , le dévouement , l'esprit nécessaires pour , non pas se donner , mais se rendre à un mari qu'on a trompé ? qui peut les compter ? dieu seul , car lui seul est le confident et le promoteur de ces horribles délicatesses qui doivent faire pâlir ses anges . tenez , j'irai plus loin . une femme a du courage devant un mari qui ne sait rien ; elle déploie alors seulement ses forces , elle pratique les devoirs de sa vie , pauvre d'événements , mais pleine d'amour . en berçant sur ses genoux par une chanson la fille venue quelques mois avant cette journée , elle 