est énorme. autre source de malheurs! enfin, il est 
poète, et vivait de son travail; c'est te dire assez 
qu'il vivait de fort peu de chose. ce cher lézard de 
poète était plus souvent au soleil à bâtir des châteaux en espagne 
qu'à l'ombre de son taudis à travailler des poèmes. or, 
les écrivains, les artistes, tous ceux qui n'existent que par 
la pensée, sont assez généralement taxés d'inconstance par les gens positifs . ils épousent et conçoivent tant de caprices, qu'il est naturel 
de croire que la tête réagisse sur le cœur. malgré les 
dettes payées, malgré la différence d'âge, malgré la poésie, 
après neuf mois d'une noble défense et sans lui avoir permis de 
baiser ma main, après les plus chastes et les plus délicieuses 
amours, dans quelques jours, je ne me livre pas, 
comme il y a huit ans, inexpériente, ignorante et curieuse ; je me donne, et suis attendue avec une si grande 
soumission, que je pourrais ajourner mon mariage à un an; 
mais il n'y a pas la moindre servilité dans ceci: il y 
a servage et non soumission. jamais il ne s'est rencontré de 
plus noble cœur, ni plus d'esprit dans la tendresse, ni 
plus d'âme dans l'amour que chez mon prétendu. hélas! mon 
ange, il a de qui tenir! tu vas savoir son 
histoire en deux mots. mon ami n'a pas d'autres noms que 
ceux de marie gaston. il est fils, non pas naturel , mais adultérin de cette belle lady brandon, de laquelle tu 
dois avoir entendu parler, et que par vengeance lady dudley a 
fait mourir de chagrin, une horrible histoire que ce cher enfant 
ignore. marie gaston a été mis par son frère louis-gaston au 
collége de tours, d'où il est sorti en 1827. le 
frère s'est embarqué quelques jours après l'y avoir placé, allant chercher 
fortune, lui dit une vieille femme qui a été sa providence , à lui. ce frère, devenu marin, lui a 
écrit de loin en loin des lettres vraiment paternelles, et qui 
sont émanées d'une belle âme; mais il se débat toujours au 
loin. dans sa dernière lettre, il annonçait à marie gaston 
sa nomination au grade de capitaine de vaisseau dans je ne sais 
quelle république américaine, en lui disant d'espérer. hélas! depuis 
trois ans mon pauvre lézard n'a plus reçu de lettres, et 
il aime tant ce frère qu'il voulait s'embarquer à sa recherche. 
notre grand écrivain daniel d'arthez a empêché cette folie et s'est intéressé 
noblement à marie gaston, auquel il a souvent _donné_, comme 
me l'a dit le poète dans son langage énergique, _la pâtée 
et la niche_. en effet, juge de la détresse de 
cet enfant: il a cru que le génie était le plus rapide 
des moyens de fortune, n'est-ce pas à en rire pendant vingt-quatre 
heures? depuis 1828 jusqu'en 1833 il a donc tâché de se 
faire un nom dans les lettres, et naturellement il a mené 
la plus effroyable vie d'angoisses, d'espérances, de travail et de 
privations qui se puisse imaginer. entraîné par une excessive ambition et 
malgré les bons conseils de d'arthez, il n'a fait que grossir 
la boule de neige de ses dettes. son nom commençait cependant 
à percer quand je l'ai rencontré chez la marquise d'espard. là , sans qu'il s'en doutât, je me suis sentie éprise de 
lui sympathiquement à la première vue. comment n'a-t-il pas encore été 
aimé? comment me l'a-t-on laissé? oh! il a du 
génie et de l'esprit, du cœur et de la fierté; 
les femmes s'effraient toujours de ces grandeurs complètes. n'a-t-il pas fallu 
cent victoires pour que joséphine aperçût napoléon dans le petit bonaparte, 
son mari? l'innocente créature croit savoir combien je l'aime! pauvre 
gaston! il ne s'en doute pas; mais à toi je 
vais le dire, il faut que tu le saches, car 
il y a, renée, un peu de testament dans cette 
lettre. médite bien mes paroles. en ce moment j'ai la 
certitude d'être aimée autant qu'une femme peut être aimée sur cette terre , et j'ai foi dans cette adorable vie conjugale où j'apporte un 
amour que je ne connaissais pas.... oui, 
j'éprouve enfin le plaisir de la passion ressentie. ce que toutes 
les femmes demandent aujourd'hui à l'amour, le mariage me le donne . je sens en moi pour gaston l'adoration que j'inspirais à mon 
pauvre felipe! je ne suis pas maîtresse de moi, je 
tremble devant cet enfant comme l'abencerrage tremblait devant moi. enfin, 
j'aime plus que je ne suis aimée; j'ai peur de toute 
chose, j'ai les frayeurs les plus ridicules, j'ai peur d'être 
quittée, je tremble d'être vieille et laide quand gaston sera toujours 
jeune et beau, je tremble de ne pas lui plaire assez ! cependant je crois posséder les facultés, le dévouement, l'esprit 
nécessaires pour, non pas entretenir, mais faire croître cet amour 
loin du monde et dans la solitude. si j'échouais, si 
le magnifique poème de cet amour secret devait avoir une fin, 
que dis-je une fin! si gaston m'aimait un jour moins que 
la veille, si je m'en aperçois, renée, sache-le, 
ce n'est pas à lui, mais à moi que je m'en 
prendrai. ce ne sera pas sa faute, ce sera la 
mienne. je me connais, je suis plus amante que mère . aussi te le dis-je d'avance, je mourrais quand même j'aurais 
des enfants. avant de me lier avec moi-même, ma renée , je te supplie donc, si ce malheur m'atteignait, de 
servir de mère à mes enfants, je te les aurai légués . ton fanatisme pour le devoir, tes précieuses qualités, ton 
amour pour les enfants, ta tendresse pour moi, tout ce 
que je sais de toi me rendra la mort moins amère, 
je n'ose dire douce. ce parti pris avec moi-même ajoute je 
ne sais quoi de terrible à la solennité de ce mariage; 
aussi n'y veux-je point de témoins qui me connaissent; aussi mon 
mariage sera-t-il célébré secrètement. je pourrai trembler à mon aise, 
je ne verrai pas dans tes chers yeux une inquiétude, et 
moi seule saurai qu'en signant un nouvel acte de mariage je puis 
avoir signé mon arrêt de mort. je ne reviendrai plus sur 
ce pacte fait entre moi-même et le moi que je vais devenir ; je te l'ai confié pour que tu connusses l'étendue de tes 
devoirs. je me marie séparée de biens, et tout en 
sachant que je suis assez riche pour que nous puissions vivre à 
notre aise, gaston ignore quelle est ma fortune. en vingt-quatre 
heures je distribuerai ma fortune à mon gré. comme je ne 
veux rien d'humiliant, j'ai fait mettre douze mille francs de rente 
à son nom; il les trouvera dans son secrétaire la veille 
de notre mariage; et s'il ne les acceptait pas, je 
suspendrais tout. il a fallu la menace de ne pas l'épouser 
pour obtenir le droit de payer ses dettes. je suis lasse 
de t'avoir écrit ces aveux; après-demain je t'en dirai davantage, 
car je suis obligée d'aller demain à la campagne pour toute la 
journée. 20 octobre. voici quelles mesures j'ai prises pour cacher 
mon bonheur, car je souhaite éviter toute espèce d'occasion à ma 
jalousie. je ressemble à cette belle princesse italienne qui courait comme 
une lionne ronger son amour dans quelque ville de suisse, après 
avoir fondu sur sa proie comme une lionne. aussi ne te 
parlé-je de mes dispositions que pour te demander une autre grâce, 
celle de ne jamais venir nous voir sans que je t'en aie 
priée moi-même, et de respecter la solitude dans laquelle je veux 
vivre. j'ai fait acheter, il y a deux ans, 
au-dessus des étangs de ville-d'avray, sur la route de versailles, 
une vingtaine d'arpents de prairies, une lisière de bois et un 
beau jardin fruitier. au fond des prés, on a creusé 
le terrain de manière à obtenir un étang d'environ trois arpents de 
superficie, au milieu duquel on a laissé une île gracieusement découpée . les deux jolies collines chargées de bois qui encaissent cette petite 
vallée filtrent des sources ravissantes qui courent dans mon parc, où 
elles sont savamment distribuées par mon architecte. ces eaux tombent dans 
les étangs de la couronne, dont la vue s'aperçoit par échappées . ce petit parc, admirablement bien dessiné par cet architecte, 
est, suivant la nature du terrain, entouré de haies, 
de murs, de sauts-de-loup, en sorte qu'aucun point de vue 
n'est perdu. a mi-côte, flanqué par les bois de la 
ronce, dans une délicieuse exposition et devant une prairie inclinée vers 
l'étang, on m'a construit un chalet dont l'extérieur est en tout 
point semblable à celui que les voyageurs admirent sur la route de 
sion à brigg, et qui m'a tant séduite à mon retour 
d'italie. a l'intérieur, son élégance défie celle des chalets les 
plus illustres. a cent pas de cette habitation rustique, une 
charmante maison qui fait fabrique communique au chalet par un souterrain et 
contient la cuisine, les communs, les écuries et les remises . de toutes ces constructions en briques, l'œil ne voit qu'une 
façade d'une simplicité gracieuse et entourée de massifs. le logement des 
jardiniers forme une autre fabrique et masque l'entrée des vergers et des 
potagers. la porte de cette propriété, cachée dans le mur 
qui sert d'enceinte du côté des bois, est presque introuvable. 
les plantations, déjà grandes, dissimuleront complétement les maisons en deux 
ou trois ans. le promeneur ne devinera nos habitations qu'en voyant 
la fumée des cheminées du haut des collines, ou dans l'hiver 
quand les feuilles seront tombées. mon chalet est construit au milieu 
d'un paysage copié sur ce qu'on appelle le jardin du roi à 
versailles, mais il a vue sur mon étang et sur mon 
île. de toutes parts les collines montrent leurs masses de feuillage , leurs beaux arbres si bien soignés par ta nouvelle liste civile . mes jardiniers ont l'ordre de ne cultiver autour de moi que 
des fleurs odorantes et par milliers, en sorte que ce coin 
de terre est une émeraude parfumée. le chalet, garni d'une 
vigne vierge qui court sur le toit, est exactement empaillé de 
plantes grimpantes, de houblon, de clématite, de jasmin, 
d'azaléa, de cobæa. qui distinguera nos fenêtres pourra se vanter 
d'avoir une bonne vue! ce chalet, ma chère, est 
une belle et bonne maison, avec son calorifère et tous les 
emménagements qu'a su pratiquer l'architecture moderne, qui fait des palais dans 
cent pieds carrés. elle contient un appartement pour gaston et un 
appartement pour moi. le rez-de-chaussée est pris par une antichambre, 
un parloir et une salle à manger. au-dessus de nous se 
trouvent trois chambres destinées à la _nourricerie_. j'ai cinq beaux chevaux , un petit coupé léger et un mylord à deux chevaux; 
car nous sommes à quarante minutes de paris; quand il nous 
plaira d'aller entendre un opéra, de voir une pièce nouvelle, 
nous pourrons partir après le dîner et revenir le soir dans notre 
nid. la route est belle et passe sous les ombrages de 
notre haie de clôture. mes gens, mon cuisinier, mon 
cocher, le palefrenier, les jardiniers, ma femme de chambre 
sont de fort honnêtes personnes que j'ai cherchées pendant ces six derniers 
mois, et qui seront commandées par mon vieux philippe. quoique 
certaine de leur attachement et de leur discrétion, je les ai 
prises par leur intérêt; elles ont des gages peu considérables, 
mais qui s'accroissent chaque année de ce que nous leur donnerons au 
jour de l'an. tous savent que la plus légère faute, 
un soupçon sur leur discrétion peut leur faire perdre d'immenses avantages. 
jamais les amoureux ne tracassent leurs serviteurs, ils sont indulgents par 
caractère; ainsi je puis compter sur nos gens. tout ce 
qu'il y avait de précieux, de joli, d'élégant dans ma 
maison de la rue du bac, se trouve au chalet. 
le rembrandt est, ni plus ni moins qu'une croûte, dans 
l'escalier; l'hobbéma se trouve dans _son_ cabinet en face de rubens ; le titien, que ma belle-sœur marie m'a envoyé de madrid , orne le boudoir; les beaux meubles trouvés par felipe sont 
bien placés dans le parloir, que l'architecte a délicieusement décoré. 
tout au chalet est d'une admirable simplicité, de cette simplicité qui 
coûte cent mille francs. construit sur des caves en pierres meulières 
assises sur du béton, notre rez-de-chaussée, à peine visible sous 
les fleurs et les arbustes, jouit d'une adorable fraîcheur sans la 
moindre humidité. enfin une flotte de cygnes blancs vogue sur l'étang . o renée! il règne dans ce vallon un silence à 
réjouir les morts. on y est éveillé par le chant des 
oiseaux ou par le frémissement de la brise dans les peupliers. 
il descend de la colline une petite source trouvée par l'architecte en 
creusant les fondations du mur du côté des bois, qui court 
sur du sable argenté vers l'étang entre deux rives de cresson: je 
ne sais pas si quelque somme peut la payer. gaston ne 
prendra-t-il pas ce bonheur trop complet en haine? tout est si 
beau que je frémis; les vers se logent dans les bons 
fruits, les insectes attaquent les fleurs magnifiques. n'est-ce pas toujours 
l'orgueil de la forêt que ronge cette horrible larve brune dont la 
voracité ressemble à celle de la mort? je sais déjà qu'une 
puissance invisible et jalouse attaque les félicités complètes. depuis longtemps tu 
me l'as écrit, d'ailleurs, et tu t'es trouvée prophète. 
quand, avant-hier, je suis allée voir si mes dernières fantaisies 
avaient été comprises, j'ai senti des larmes me venir aux yeux , et j'ai mis sur le mémoire de l'architecte, à sa 
très grande surprise: bon à payer. —votre homme d'affaires ne paiera 
pas, madame, m'a-t-il dit, il s'agit de trois cent 
mille francs. j'ai ajouté: sans discussion! en vraie chaulieu du 
dix-septième siècle. —mais, monsieur, lui dis-je, je mets 
une condition à ma reconnaissance: ne parlez de ces bâtiments et du 
parc à qui que ce soit. que personne ne puisse connaître 
le nom du propriétaire, promettez-moi sur l'honneur d'observer cette clause de 
mon paiement. comprends-tu maintenant la raison de mes courses subites, 
de ces allées et venues secrètes? vois-tu où se trouvent ces 
belles choses qu'on croyait vendues? saisis-tu la haute raison du changement 
de ma fortune? ma chère, aimer est une grande affaire , et qui veut bien aimer ne doit pas en avoir d'autre . l'argent ne sera plus un souci pour moi; j'ai rendu 
la vie facile, et j'ai fait une bonne fois la maîtresse 
de maison pour ne plus avoir à la faire, excepté pendant 
dix minutes tous les matins avec mon vieux majordome philippe. j'ai 
bien observé la vie et ses tournants dangereux; un jour, 
la mort m'a donné de cruels enseignements, et j'en veux profiter . ma seule occupation sera de _lui_ plaire et de l'aimer, 
de jeter la variété dans ce qui paraît si monotone aux êtres 
vulgaires. gaston ne sait rien encore. a ma demande, 
il s'est, comme moi, domicilié sur ville-d'avray; nous partons 
demain pour le chalet. notre vie sera là peu coûteuse; 
mais si je te disais pour quelle somme je compte ma toilette , tu dirais, et avec raison: elle est folle! je 
veux me parer pour lui, tous les jours, comme les 
femmes ont l'habitude de se parer pour le monde. ma toilette 
à la campagne, toute l'année, coûtera vingt-quatre mille francs, 
et celle du jour n'est pas la plus chère. lui peut 
se mettre en blouse, s'il le veut! ne va pas 
croire que je veuille faire de cette vie un duel et m'épuiser 
en combinaisons pour entretenir l'amour: je ne veux pas avoir un reproche 
à me faire, voilà tout. j'ai treize ans à être 
jolie femme, je veux être aimée le dernier jour de la 
treizième année encore mieux que je ne le serai le lendemain de 
mes noces mystérieuses. cette fois, je serai toujours humble, 
toujours reconnaissante, sans parole caustique; et je me fais servante , puisque le commandement m'a perdue une première fois. o renée , si, comme moi, gaston a compris l'infini de l'amour , je suis certaine de vivre toujours heureuse. la nature est 
bien belle autour du chalet, les bois sont ravissants. a 
chaque pas les plus frais paysages, des points de vue forestiers 
font plaisir à l'âme en réveillant de charmantes idées. ces bois 
sont pleins d'amour. pourvu que j'aie fait autre chose que de 
me préparer un magnifique bûcher! après demain, je serai madame 
gaston. mon dieu, je me demande s'il est bien chrétien 
d'aimer autant un homme. —enfin, c'est légal, m'a dit 
notre homme d'affaires, qui est un de mes témoins, et 
qui, voyant enfin l'objet de la liquidation de ma fortune, 
s'est écrié:—j'y perds une cliente. toi, ma belle biche, 
je n'ose plus dire aimée, tu peux dire:—j'y perds une sœur . mon ange, adresse désormais à madame gaston, poste restante , à versailles. on ira prendre nos lettres là tous les 
jours. je ne veux pas que nous soyons connus dans le 
pays. nous enverrons chercher toutes nos provisions à paris. ainsi , j'espère pouvoir vivre mystérieusement. depuis un an que cette retraite 
est préparée, on n'y a vu personne, et l'acquisition a 
été faite pendant les mouvements qui ont suivi la révolution de juillet . le seul être qui se soit montré dans le pays est 
mon architecte: on ne connaît que lui qui ne reviendra plus. 
adieu. en t'écrivant ce mot, j'ai dans le cœur autant 
de peine que de plaisir; n'est-ce pas te regretter aussi puissamment 
que j'aime gaston? xlix marie gaston a daniel d'arthez. octobre 
1834. mon cher daniel, j'ai besoin de deux témoins pour 
mon mariage; je vous prie de venir chez moi demain soir 
en vous faisant accompagner de notre ami, le bon et grand 
joseph bridau. l'intention de celle qui sera ma femme est de 
vivre loin du monde et parfaitement ignorée: elle a pressenti le plus 
cher de mes vœux. vous n'avez rien su de mes amours , vous qui m'avez adouci les misères d'une vie pauvre; mais , vous le devinez, ce secret absolu fut une nécessité. 
voilà pourquoi, depuis un an, nous nous sommes si peu 
vus. le lendemain de mon mariage nous serons séparés pour longtemps . daniel, vous avez l'âme faite à me comprendre: l'amitié subsistera 
sans l'ami. peut-être aurai-je parfois besoin de vous; mais je 
ne vous verrai point chez moi du moins. _elle_ est encore 
allée au-devant de nos souhaits en ceci. elle m'a fait le 
sacrifice de l'amitié qu'elle a pour une amie d'enfance qui pour elle 
est une véritable sœur; j'ai dû lui immoler mon ami. 
ce que je vous dis ici vous fera sans doute deviner non 
pas une passion, mais un amour entier, complet, divin , fondé sur une intime connaissance entre les deux êtres qui se 
lient ainsi. mon bonheur est pur, infini; mais, 
comme il est une loi secrète qui nous défend d'avoir une félicité 
sans mélange, au fond de mon âme et ensevelie dans le 
dernier repli je cache une pensée par laquelle je suis atteint tout 
seul, et qu'elle ignore. vous avez trop souvent aidé ma 
constante misère pour ignorer l'horrible situation dans laquelle j'étais. où puisai-je 
le courage de vivre lorsque l'espérance s'éteignait si souvent? dans votre 
passé, mon ami, chez vous où je trouvais tant de 
consolations et de secours délicats. enfin, mon cher, mes 
écrasantes dettes, elle les a payées. elle est riche, 
et je n'ai rien. combien de fois n'ai-je pas dit dans 
mes accès de paresse: ah! si quelque femme riche voulait de 
moi. eh! bien, en présence du fait, les 
plaisanteries de la jeunesse insouciante, le parti pris des malheureux sans 
scrupule, tout s'est évanoui. je suis humilié, malgré la 
tendresse la plus ingénieuse. je suis humilié, malgré la certitude 
acquise de la noblesse de son âme. je suis humilié, 
tout en sachant que mon humiliation est une preuve de mon amour . enfin, elle a vu que je n'ai pas reculé devant 
cet abaissement. il est un point où, loin d'être le 
protecteur, je suis le protégé. cette douleur, je vous 
la confie. hors ce point, mon cher daniel, les 
moindres choses accomplissent mes rêves. j'ai trouvé le beau sans tache , le bien sans défaut. enfin, comme on dit, 
la mariée est trop belle: elle a de l'esprit dans la tendresse , elle a ce charme et cette grâce qui mettent de la 
variété dans l'amour, elle est instruite et comprend tout; elle 
est jolie, blonde, mince et légèrement grasse, à faire 
croire que raphaël et rubens se sont entendus pour composer une femme ! je ne sais pas s'il m'eût jamais été possible d'aimer une 
femme brune autant qu'une blonde: il m'a toujours semblé que la femme 
brune était un garçon manqué. elle est veuve, elle n'a 
point eu d'enfants, elle a vingt-sept ans. quoique vive, 
alerte, infatigable, elle sait néanmoins se plaire aux méditations de 
la mélancolie. ces dons merveilleux n'excluent pas chez elle la dignité 
ni la noblesse: elle est imposante. quoiqu'elle appartienne à l'une des 
vieilles familles les plus entichées de noblesse, elle m'aime assez pour 
passer par-dessus les malheurs de ma naissance. nos amours secrets ont 
duré longtemps; nous nous sommes éprouvés l'un l'autre; nous sommes 
également jaloux: nos pensées sont bien les deux éclats de la même 
foudre. nous aimons tous deux pour la première fois, et 
ce délicieux printemps a renfermé dans ses joies toutes les scènes que 
l'imagination a décorées de ses plus riantes, de ses plus douces , de ses plus profondes conceptions. le sentiment nous a prodigué 
ses fleurs. chacune de ces journées a été pleine, et 
quand nous nous quittions, nous nous écrivions des poèmes. je 
n'ai jamais eu la pensée de ternir cette brillante saison par un 
désir, quoique mon âme en fût sans cesse troublée. elle 
était veuve et libre, elle a merveilleusement compris toutes les flatteries 
de cette constante retenue; elle en a souvent été touchée aux 
larmes. tu entreverras donc, mon cher daniel, une créature 
vraiment supérieure. il n'y a pas même eu de premier baiser 
de l'amour: nous nous sommes craints l'un l'autre. —nous avons, 
m'a-t-elle dit, chacun une misère à nous reprocher. —je ne 
vois pas la vôtre. —mon mariage, a-t-elle répondu. vous 
qui êtes un grand homme, et qui aimez une des femmes 
les plus extraordinaires de cette aristocratie où j'ai trouvé mon armande, 
ce seul mot vous suffira pour deviner cette âme et quel sera 
le bonheur de votre ami, marie gaston. l madame de 
l'estorade a madame de macumer. comment, louise, après tous 
les malheurs intimes que t'a donnés une passion partagée, au sein 
même du mariage, tu veux vivre avec un mari dans la 
solitude? après en avoir tué un en vivant dans le monde , tu veux te mettre à l'écart pour en dévorer un autre ? quels chagrins tu te prépares! mais, à la manière 
dont tu t'y es prise, je vois que tout est irrévocable . pour qu'un homme t'ait fait revenir de ton aversion pour un 
second mariage, il doit posséder un esprit angélique, un cœur 
divin; il faut donc te laisser à tes illusions; mais 
as-tu donc oublié ce que tu disais de la jeunesse des hommes , qui tous ont passé par d'ignobles endroits, et dont la 
candeur s'est perdue aux carrefours les plus horribles du chemin? qui 
a changé, toi ou eux? tu es bien heureuse de 
croire au bonheur: je n'ai pas la force de te blâmer, 
quoique l'instinct de la tendresse me pousse à te détourner de ce 
mariage. oui, cent fois oui, la nature et la 
société s'entendent pour détruire l'existence des félicités entières, par ce qu'elles 
sont à l'encontre de la nature et de la société, parce 
que le ciel est peut-être jaloux de ses droits. enfin, 
mon amitié pressent quelque malheur qu'aucune prévision ne pourrait m'expliquer: je ne 
sais ni d'où il viendra, ni qui l'engendrera; mais, 
ma chère, un bonheur immense et sans bornes t'accablera sans doute . on porte encore moins facilement la joie excessive que la peine 
la plus lourde. je ne dis rien contre lui: tu l'aimes , et je ne l'ai sans doute jamais vu; mais tu 
m'écriras, j'espère, un jour où tu seras oisive, un 
portrait quelconque de ce bel et curieux animal. tu me vois 
prenant gaiement mon parti, car j'ai la certitude qu'après la lune 
de miel vous ferez tous deux et d'un commun accord comme tout 
le monde. un jour, dans deux ans, en nous 
promenant, quand nous passerons sur cette route, tu me diras:—voilà 
pourtant ce chalet d'où je ne devais pas sortir! et tu 
riras de ton bon rire, en montrant tes jolies dents. 
je n'ai rien dit encore à louis, nous lui aurions trop 
apprêté à rire. je lui apprendrai tout uniment ton mariage et 
le désir que tu as de le tenir secret. tu n'as 
malheureusement besoin ni de mère ni de sœur pour le coucher de 
la mariée. nous sommes en octobre, tu commences par l'hiver , en femme courageuse. s'il ne s'agissait pas de mariage, 
je dirais que tu attaques le taureau par les cornes. enfin , tu auras en moi l'amie la plus discrète et la plus 
intelligente. le centre mystérieux de l'afrique a dévoré bien des voyageurs , et il me semble que tu te jettes, en fait 
de sentiment, dans un voyage semblable à ceux où tant d'explorateurs 
ont péri, soit par les nègres, soit dans les sables . ton désert est à deux lieues de paris, je puis 
donc te dire gaiement: bon voyage! tu nous reviendras. li 
de la comtesse de l'estorade a madame marie gaston. 1837. 
que deviens-tu, ma chère? après un silence de trois années , il est permis à renée d'être inquiète de louise. voilà 
donc l'amour! il emporte, il annule une amitié comme la 
nôtre. avoue que si j'adore mes enfants plus encore que tu 
n'aimes ton gaston, il y a dans le sentiment maternel je 
ne sais quelle immensité qui permet de ne rien enlever aux autres 
affections, et qui laisse une femme être encore amie sincère et 
dévouée. tes lettres, ta douce et charmante figure me manquent . j'en suis réduite à des conjectures sur toi, ô louise ! quant à nous, je vais t'expliquer les choses le plus 
succinctement possible. en relisant ton avant-dernière lettre, j'ai trouvé quelques 
mots aigres sur notre situation politique. tu nous as raillés d'avoir 
gardé la place de président de chambre à la cour des comptes , que nous tenions, ainsi que le titre de comte, 
de la faveur de charles x; mais est-ce avec quarante mille 
livres de rentes, dont trente appartiennent à un majorat, que 
je pouvais convenablement établir athénaïs et ce pauvre petit mendiant de rené ? ne devions-nous pas vivre de notre place, et accumuler sagement 
les revenus de nos terres? en vingt ans nous aurons amassé 
environ six cent mille francs, qui serviront à doter et ma 
fille et rené, que je destine à la marine. mon 
petit pauvre aura dix mille livres de rentes, et peut-être pourrons-nous 
lui laisser en argent une somme qui rende sa part égale à 
celle de sa sœur. quand il sera capitaine de vaisseau, 
mon mendiant se mariera richement, et tiendra dans le monde un 
rang égal à celui de son aîné. ces sages calculs ont 
déterminé dans notre intérieur l'acceptation du nouvel ordre de choses. naturellement , la nouvelle dynastie a nommé louis pair de france et grand-officier 
de la légion-d'honneur. du moment où l'estorade prêtait serment, il 
ne devait rien faire à demi; dès lors, il a 
rendu de grands services dans la chambre. le voici maintenant arrivé 
à une situation où il restera tranquillement jusqu'à la fin de ses 
jours. il a de la dextérité dans les affaires; il 
est plus parleur agréable qu'orateur, mais cela suffit à ce que 
nous demandons à la politique. sa finesse, ses connaissances soit 
en gouvernement, soit en administration, sont appréciées, et tous 
les partis le considèrent comme un homme indispensable. je puis te 
dire qu'on lui a dernièrement offert une ambassade, mais je la 
lui ai fait refuser. l'éducation d'armand, qui maintenant a treize 
ans; celle d'athénaïs, qui va sur onze ans, me 
retiennent à paris, et j'y veux demeurer jusqu'à ce que mon 
petit rené ait fini la sienne, qui commence. pour rester 
fidèle à la branche aînée et retourner dans ses terres, il 
ne fallait pas avoir à élever et à pourvoir trois enfants. 
une mère doit, mon ange, ne pas être décius, 
surtout dans un temps où les décius sont rares. dans quinze 
ans d'ici, l'estorade pourra se retirer à la crampade avec une 
belle retraite, en installant armand à la cour des comptes, 
où il le laissera référendaire. quant à rené, la marine 
en fera sans doute un diplomate. a sept ans ce petit 
garçon est déjà fin comme un vieux cardinal. ah! louise , je suis une bienheureuse mère! mes enfants continuent à me 
donner des joies sans ombre.( _senza brama sicura richezza. 
_) armand est au collége henri iv. je me suis 
décidée pour l'éducation publique sans pouvoir me décider néanmoins à m'en séparer , et j'ai fait comme faisait le duc d'orléans avant d'être et 
peut-être pour devenir louis-philippe. tous les matins, lucas, ce 
vieux domestique que tu connais, mène armand au collége à l'heure 
de la première étude, et me le ramène à quatre heures 
et demie. un vieux et savant répétiteur, qui loge chez 
moi, le fait travailler le soir et le réveille le matin 
à l'heure où les collégiens se lèvent. lucas lui porte une 
collation à midi pendant la récréation. ainsi, je le vois 
pendant le dîner, le soir avant son coucher, et j'assiste 
le matin à son départ. armand est toujours le charmant enfant 
plein de cœur et de dévouement que tu aimes; son répétiteur 
est content de lui. j'ai ma naïs avec moi et le 
petit qui bourdonnent sans cesse, mais je suis aussi enfant qu'eux . je n'ai pas pu me résoudre à perdre la douceur des 
caresses de mes chers enfants. il y a pour moi dans 
la possibilité de courir, dès que je le désire, au 
lit d'armand, pour le voir pendant son sommeil, ou pour 
aller prendre, demander, recevoir un baiser de cet ange, 
une nécessité de mon existence. néanmoins, le système de garder 
les enfants à la maison paternelle a des inconvénients, et je 
les ai bien reconnus. la société, comme la nature, 
est jalouse, et ne laisse jamais entreprendre sur ses lois; 
elle ne souffre pas qu'on lui en dérange l'économie. ainsi dans 
les familles où l'on conserve les enfants, ils y sont trop 
tôt exposés au feu du monde, ils en voient les passions , ils en étudient les dissimulations. incapables de deviner les distinctions 
qui régissent la conduite des gens faits, ils soumettent le monde 
à leurs sentiments, à leurs passions, au lieu de soumettre 
leurs désirs et leurs exigences au monde; ils adoptent le faux 
éclat, qui brille plus que les vertus solides, car c'est 
surtout les apparences que le monde met en dehors et habille de 
formes menteuses. quand, dès quinze ans, un enfant a 
l'assurance d'un homme qui connaît le monde, il est une monstruosité , devient vieillard à vingt-cinq ans, et se rend par cette 
science précoce inhabile aux véritables études sur lesquelles reposent les talents réels 
et sérieux. le monde est un grand comédien; et, 
comme le comédien, il reçoit et renvoie tout, il ne 
conserve rien. une mère doit donc, en gardant ses enfants , prendre la ferme résolution de les empêcher de pénétrer dans le 
monde, avoir le courage de s'opposer à leurs désirs et aux 
siens, de ne pas les montrer. cornélie devait serrer ses 
bijoux. ainsi ferai-je, car mes enfants sont toute ma vie . j'ai trente ans, voici le plus fort de la chaleur 
du jour passé, le plus difficile du chemin fini. dans 
quelques années, je serai vieille femme, aussi puisé-je une force 
immense au sentiment des devoirs accomplis. on dirait que ces trois 
petits êtres connaissent ma pensée et s'y conforment. il existe entre 
eux, qui ne m'ont jamais quittée, et moi, des 
rapports mystérieux. enfin, ils m'accablent de jouissances, comme s'ils 
savaient tout ce qu'ils me doivent de dédommagements. armand, qui 
pendant les trois premières années de ses études a été lourd, 
méditatif, et qui m'inquiétait, est tout à coup parti. 
sans doute il a compris le but de ces travaux préparatoires que 
les enfants n'aperçoivent pas toujours, et qui est de les accoutumer 
au travail, d'aiguiser leur intelligence et de les façonner à l'obéissance , le principe des sociétés. ma chère, il y a 
quelques jours, j'ai eu l'enivrante sensation de voir au concours général , en pleine sorbonne, armand couronné. ton filleul a eu 
le premier prix de version. a la distribution des prix du 
collége henri iv, il a obtenu deux premiers prix, celui 
de vers et celui de thème. je suis devenue blême en 
entendant proclamer son nom, et j'avais envie de crier: _je suis 
la mère! _ naïs me serrait la main à me faire 
mal, si l'on pouvait sentir une douleur dans un pareil moment . ah! louise, cette fête vaut bien des amours perdues . les triomphes du frère ont stimulé mon petit rené, qui 
veut aller au collége comme son aîné. quelquefois ces trois enfants 
crient, se remuent dans la maison, et font un tapage 
à fendre la tête. je ne sais pas comment j'y résiste , car je suis toujours avec eux; je ne me suis 
jamais fiée à personne, pas même à mary, du soin 
de surveiller mes enfants. mais il y a tant de joies 
à recueillir dans ce beau métier de mère! voir un enfant 
quittant le jeu pour venir m'embrasser comme poussé par un besoin. .. quelle joie! puis on les observe alors bien mieux . un des devoirs d'une mère est de démêler dès le jeune 
âge les aptitudes, le caractère, la vocation de ses enfants , ce qu'aucun pédagogue ne saurait faire. tous les enfants élevés 
par leurs mères ont de l'usage et du savoir-vivre, deux acquisitions 
qui suppléent à l'esprit naturel, tandis que l'esprit naturel ne supplée 
jamais à ce que les hommes apprennent de leurs mères. je 
reconnais déjà ces nuances chez les hommes dans les salons, où 
je distingue aussitôt les traces de la femme dans les manières d'un 
jeune homme. comment destituer ses enfants d'un pareil avantage? tu 
le vois, mes devoirs accomplis sont fertiles en trésors, en 
jouissances. armand, j'en ai la certitude, sera le plus 
excellent magistrat, le plus probe administrateur, le député le plus 
consciencieux qui puisse jamais se trouver; tandis que mon rené sera 
le plus hardi, le plus aventureux et en même temps le 
plus rusé marin du monde. ce petit drôle a une volonté 
de fer; il a tout ce qu'il veut, il prend 
mille détours pour arriver à son but, et si les mille 
ne l'y mènent pas, il en trouve un mille et unième . là où mon cher armand se résigne avec calme en étudiant 
la raison des choses, mon rené tempête, s'ingénie, combine 
en parlottant sans cesse, et finit par découvrir un joint; 
s'il y peut faire passer une lame de couteau, bientôt il 
y fait entrer sa petite voiture. quant à naïs, c'est 
tellement moi, que je ne distingue pas sa chair de la 
mienne. ah! la chérie, la petite fille aimée que 
je me plais à rendre coquette, de qui je tresse les 
cheveux et les boucles en y mettant mes pensées d'amour, je 
la veux heureuse: elle ne sera donnée qu'à celui qui l'aimera et 
qu'elle aimera. mais, mon dieu! quand je la laisse 
se pomponner ou quand je lui passe des rubans groseille entre les 
cheveux, quand je chausse ses petits pieds si mignons, il 
me saute au cœur et à la tête une idée qui me 
fait presque défaillir. est-on maîtresse du sort de sa fille? 
peut-être aimera-t-elle un homme indigne d'elle, peut-être ne sera-t-elle pas aimée 
de celui qu'elle aimera. souvent, quand je la contemple, 
il me vient des pleurs dans les yeux. quitter une charmante 
créature, une fleur, une rose qui a vécu dans notre 
sein comme un bouton sur le rosier, et la donner à 
un homme qui nous ravit tout! c'est toi qui, dans 
deux ans, ne m'as pas écrit ces trois mots: je suis 
heureuse! c'est toi qui m'as rappelé le drame du mariage, 
horrible pour une mère aussi mère que je le suis. adieu , car je ne sais pas comment je t'écris, tu ne 
mérites pas mon amitié. oh! réponds-moi, ma louise. 
lii madame gaston a madame de l'estorade. au chalet. un 
silence de trois années a piqué ta curiosité, tu me demandes 
pourquoi je ne t'ai pas écrit; mais, ma chère renée , il n'y a ni phrases, ni mots, ni langage 
pour exprimer mon bonheur: nos âmes ont la force de le soutenir , voilà tout en deux mots. nous n'avons point le moindre 
effort à faire pour être heureux, nous nous entendons en toutes 
choses. en trois ans, il n'y a pas eu la 
moindre dissonance dans ce concert, le moindre désaccord d'expression dans nos 
sentiments, la moindre différence dans les moindres vouloirs. enfin, 
ma chère, il n'est pas une de ces mille journées qui 
n'ait porté son fruit particulier, pas un moment que la fantaisie 
n'ait rendu délicieux. non-seulement notre vie, nous en avons la 
certitude, ne sera jamais monotone, mais encore elle ne sera 
peut-être jamais assez étendue pour contenir les poésies de notre amour, 
fécond comme la nature, varié comme elle. non, pas 
un mécompte! nous nous plaisons encore bien mieux qu'au premier jour , et nous découvrons de moments en moments de nouvelles raisons de 
nous aimer. nous nous promettons tous les soirs, en nous 
promenant après le dîner, d'aller à paris par curiosité, comme 
on dit: j'irai voir la suisse. —comment! s'écrie gaston, 
mais on arrange tel boulevard, la madeleine est finie. il 
faut cependant aller examiner cela. bah! le lendemain nous restons 
au lit, nous déjeunons dans notre chambre; midi vient, 
il fait chaud, on se permet une petite sieste; puis 
il me demande de me laisser regarder, et il me regarde 
absolument comme si j'étais un tableau; il s'abîme en cette contemplation , qui, tu le devines, est réciproque. il nous 
vient alors l'un à l'autre des larmes aux yeux, nous pensons 
à notre bonheur et nous tremblons. je suis toujours sa maîtresse , c'est-à-dire que je parais aimer moins que je ne suis aimée . cette tromperie est délicieuse. il y a tant de charme 
pour nous autres femmes à voir le sentiment l'emporter sur le désir , à voir le maître encore timide s'arrêter là où nous souhaitons 
qu'il reste! tu m'as demandé de te dire comment il est ; mais, ma renée, il est impossible de faire le 
portrait d'un homme qu'on aime, on ne saurait être dans le 
vrai. puis, entre nous, avouons-nous sans pruderie un singulier 
et triste effet de nos mœurs: il n'y a rien de si 
différent que l'homme du monde et l'homme de l'amour; la différence 
est si grande que l'un peut ne ressembler en rien à l'autre . celui qui prend les poses les plus gracieuses du plus gracieux 
danseur pour nous dire au coin d'une cheminée, le soir, 
une parole d'amour, peut n'avoir aucune des grâces secrètes que veut 
une femme. au rebours, un homme qui paraît laid, 
sans manières, mal enveloppé de drap noir, cache un amant 
qui possède l'esprit de l'amour, et qui ne sera ridicule dans 
aucune de ces positions où nous-mêmes nous pouvons périr avec toutes nos 
grâces extérieures. rencontrer chez un homme un accord mystérieux entre ce 
qu'il paraît être et ce qu'il est, en trouver un qui 
dans la vie secrète du mariage ait cette grâce innée qui ne 
se donne pas, qui ne s'acquiert point, que la statuaire 
antique a déployée dans les mariages voluptueux et chastes de ses statues , cette innocence du laisser-aller que les anciens ont mise dans leurs 
poèmes, et qui dans le déshabillé paraît avoir encore des vêtements 
pour les âmes, tout cet idéal qui ressort de nous-mêmes et 
qui tient au monde des harmonies, qui sans doute est le 
génie des choses; enfin cet immense problème cherché par l'imagination de 
toutes les femmes, eh bien! gaston en est la vivante 
solution. ah! chère, je ne savais pas ce que 
c'était que l'amour, la jeunesse, l'esprit et la beauté réunis . mon gaston n'est jamais affecté, sa grâce est instinctive, 
elle se développe sans efforts. quand nous marchons seuls dans les 
bois, sa main passée autour de ma taille, la mienne 
sur son épaule, son corps tenant au mien, nos têtes 
se touchant, nous allons d'un pas égal, par un mouvement 
uniforme et si doux, si bien le même, que pour 
des gens qui nous verraient passer, nous paraîtrions un même être 
glissant sur le sable des allées, à la façon des immortels 
d'homère. cette harmonie est dans le désir, dans la pensée , dans la parole. quelquefois, sous la feuillée encore humide 
d'une pluie passagère, alors qu'au soir les herbes sont d'un vert 
lustré par l'eau, nous avons fait des promenades entières sans nous 
dire un seul mot, écoutant le bruit des gouttes qui tombaient , jouissant des couleurs rouges que le couchant étalait aux cimes ou 
broyait sur les écorces grises. certes alors nos pensées étaient une 
prière secrète, confuse, qui montait au ciel comme une excuse 
de notre bonheur. quelquefois nous nous écrions ensemble, au même 
moment, en voyant un bout d'allée qui tourne brusquement, et 
qui, de loin, nous offre de délicieuses images. si 
tu savais ce qu'il y a de miel et de profondeur dans 
un baiser presque timide qui se donne au milieu de cette sainte 
nature... c'est à croire que dieu ne nous a 
faits que pour le prier ainsi. et nous rentrons toujours plus 
amoureux l'un de l'autre. cet amour entre deux époux semblerait une 
insulte à la société dans paris, il faut s'y livrer comme 
des amants, au fond des bois. gaston, ma chère , a cette taille moyenne qui a été celle de tous les 
hommes d'énergie; il n'est ni gras ni maigre, et très-bien 
fait; ses proportions ont de la rondeur; il a de 
l'adresse dans ses mouvements, il saute un fossé avec la légèreté 
d'une bête fauve. en quelque position qu'il soit, il y 
a chez lui comme un sens qui lui fait trouver son équilibre , et ceci est rare chez les hommes qui ont l'habitude de 
la méditation. quoique brun, il est d'une grande blancheur. 
ses cheveux sont d'un noir de jais et produisent de vigoureux contrastes 
avec les tons mats de son cou et de son front. 
il a la tête mélancolique de louis xiii. il a laissé 
pousser ses moustaches et sa royale, mais je lui ai fait 
couper ses favoris et sa barbe; c'est devenu commun. sa 
sainte misère me l'a conservé pur de toutes ces souillures qui gâtent 
tant de jeunes gens. il a des dents magnifiques, il 
est d'une santé de fer. son regard bleu si vif, 
mais pour moi d'une douceur magnétique, s'allume et brille comme un 
éclair quand son âme est agitée. semblable à tous les gens 
forts et d'une puissante intelligence, il est d'une égalité de caractère 
qui te surprendrait comme elle m'a surprise. j'ai entendu bien des 
femmes me confier les chagrins de leur intérieur; mais ces variations 
de vouloir, ces inquiétudes des hommes mécontents d'eux-mêmes, qui ne 
veulent pas ou ne savent pas vieillir, qui ont je ne 
sais quels reproches éternels de leur folle jeunesse, et dont les 
veines charrient des poisons, dont le regard a toujours un fond 
de tristesse, qui se font taquins pour cacher leurs défiances, 
qui vous vendent une heure de tranquillité pour des matinées mauvaises, 
qui se vengent sur nous de ne pouvoir être aimables, et 
qui prennent nos beautés en une haine secrète, toutes ces douleurs 
la jeunesse ne les connaît point, elles sont l'attribut des mariages 
disproportionnés. oh! ma chère, ne marie athénaïs qu'avec un 
jeune homme. si tu savais combien je me repais de ce 
sourire constant que varie sans cesse un esprit fin et délicat, 
de ce sourire qui parle, qui dans le coin des lèvres 
renferme des pensées d'amour, de muets remerciements, et qui relie 
toujours les joies passées aux présentes! il n'y a jamais rien 
d'oublié entre nous. nous avons fait des moindres choses de la 
nature des complices de nos félicités: tout est vivant, tout nous 
parle de nous dans ces bois ravissants. un vieux chêne moussu , près de la maison du garde sur la route, nous 
dit que nous nous sommes assis fatigués sous son ombre, et 
que gaston m'a expliqué là les mousses qui étaient à nos pieds , m'a fait leur histoire, et que de ces mousses nous 
avons monté, de science en science, jusqu'aux fins du monde . nos deux esprits ont quelque chose de si fraternel, que 
je crois que c'est deux éditions du même ouvrage. tu le 
vois, je suis devenue littéraire. nous avons tous deux l'habitude 
ou le don de voir chaque chose dans son étendue, d'y 
tout apercevoir, et la preuve que nous nous donnons constamment à 
nous-mêmes de cette pureté du sens intérieur, est un plaisir toujours 
nouveau. nous en sommes arrivés à regarder cette entente de l'esprit 
comme un témoignage d'amour; et si jamais elle nous manquait, 
ce serait pour nous ce qu'est une infidélité pour les autres ménages . ma vie, pleine de plaisirs, te paraîtrait d'ailleurs excessivement 
laborieuse. d'abord, ma chère, apprends que louise-armande-marie de chaulieu 
fait elle-même sa chambre. je ne souffrirais jamais que des soins 
mercenaires, qu'une femme ou une fille étrangère s'initiassent( femme littéraire !) aux secrets de ma chambre. ma religion embrasse les 
moindres choses nécessaires à son culte. ce n'est pas jalousie, 
mais bien respect de soi-même. aussi ma chambre est-elle faite avec 
le soin qu'une jeune amoureuse peut prendre de ses atours. je 
suis méticuleuse comme une vieille fille. mon cabinet de toilette, 
au lieu d'être un tohu-bohu, est un délicieux boudoir. mes 
recherches ont tout prévu. le maître, le souverain peut y 
entrer en tout temps; son regard ne sera point affligé, 
étonné ni désenchanté: fleurs, parfums, élégance, tout y charme 
la vue. pendant qu'il dort encore, le matin, au 
jour, sans qu'il s'en soit encore douté, je me lève , je passe dans ce cabinet où, rendue savante par les 
expériences de ma mère, j'enlève les traces du sommeil avec des 
lotions d'eau froide. pendant que nous dormons, la peau, 
moins excitée, fait mal ses fonctions; elle devient chaude, 
elle a comme un brouillard visible à l'œil des cirons, une 
sorte d'atmosphère. sous l'éponge qui ruisselle, une femme sort jeune 
fille. là peut-être est l'explication du mythe de vénus sortant des 
eaux. l'eau me donne alors les grâces piquantes de l'aurore; 
je me peigne, me parfume les cheveux; et, après 
cette toilette minutieuse, je me glisse comme une couleuvre, afin 
qu'à son réveil le maître me trouve pimpante comme une matinée de 
printemps. il est charmé par cette fraîcheur de fleur nouvellement éclose , sans pouvoir s'expliquer le pourquoi. plus tard, la toilette 
de la journée regarde alors ma femme de chambre, et a 
lieu dans un salon d'habillement. il y a, comme tu 
le penses, la toilette du coucher. ainsi, j'en fais 
trois pour monsieur mon époux, quelquefois quatre; mais ceci, 
ma chère, tient à d'autres mythes de l'antiquité. nous avons 
aussi nos travaux. nous nous intéressons beaucoup à nos fleurs, 
aux belles créatures de notre serre et à nos arbres. nous 
sommes sérieusement botanistes, nous aimons passionnément les fleurs, le chalet 
en est encombré. nos gazons sont toujours verts, nos massifs 
sont soignés autant que ceux des jardins du plus riche banquier. 
aussi rien n'est-il beau comme notre enclos. nous sommes excessivement gourmands 
de fruits, nous surveillons nos montreuils, nos couches, nos 
espaliers, nos quenouilles. mais, dans le cas où ces 
occupations champêtres ne satisferaient pas l'esprit de mon adoré, je lui 
ai donné le conseil d'achever dans le silence de la solitude quelques 
unes des pièces de théâtre qu'il a commencées pendant ses jours de 
misère, et qui sont vraiment belles. ce genre de travail 
est le seul dans les lettres qui se puisse quitter et reprendre , car il demande de longues réflexions, et n'exige pas la 
ciselure que veut le style. on ne peut pas toujours faire 
du dialogue, il y faut du trait, des résumés, 
des saillies que l'esprit porte comme les plantes donnent leurs fleurs, 
et qu'on trouve plus en les attendant qu'en les cherchant. cette 
chasse aux idées me va. je suis le collaborateur de mon 
gaston, et ne le quitte ainsi jamais, pas même quand 
il voyage dans les vastes champs de l'imagination. devines-tu maintenant comment 
je me tire des soirées d'hiver? notre service est si doux , que nous n'avons pas eu depuis notre mariage un mot de 
reproche, pas une observation à faire à nos gens. quand 
ils ont été questionnés sur nous, ils ont eu l'esprit de 
fourber, ils nous ont fait passer pour la dame de compagnie 
et le secrétaire de leurs maîtres censés en voyage; certains de 
ne jamais éprouver le moindre refus, ils ne sortent point sans 
en demander la permission; d'ailleurs ils sont heureux, et voient 
bien que leur condition ne peut être changée que par leur faute . nous laissons les jardiniers vendre le surplus de nos fruits et 
de nos légumes. la vachère qui gouverne la laiterie en fait 
autant pour le lait, la crème et le beurre frais. 
seulement les plus beaux produits nous sont réservés. ces gens sont 
très contents de leurs profits, et nous sommes enchantés de cette 
abondance qu'aucune fortune ne peut ou ne sait se procurer dans ce 
terrible paris, où les belles pêches coûtent chacune le revenu de 
cent francs. tout cela, ma chère, a un sens: 
je veux être le monde pour gaston; le monde est amusant , mon mari ne doit donc pas s'ennuyer dans cette solitude. 
je croyais être jalouse quand j'étais aimée et que je me laissais 
aimer; mais j'éprouve aujourd'hui la jalousie des femmes qui aiment, 
enfin la vraie jalousie. aussi celui de ses regards qui me 
semble indifférent me fait-il trembler. de temps en temps je me 
dis: s'il allait ne plus m'aimer?... et je 
frémis. oh! je suis bien devant lui comme l'âme chrétienne 
est devant dieu. hélas! ma renée, je n'ai toujours 
point d'enfants. un moment viendra sans doute où il faudra les 
sentiments du père et de la mère pour animer cette retraite, 
où nous aurons besoin l'un et l'autre de voir des petites robes , des pèlerines, des têtes brunes ou blondes, sautant, 
courant à travers ces massifs et nos sentiers fleuris. oh! 
quelle monstruosité que des fleurs sans fruits. le souvenir de ta 
belle famille est poignant pour moi. ma vie, à moi , s'est restreinte, tandis que la tienne a grandi, a 
rayonné. l'amour est profondément égoïste, tandis que la maternité tend 
à multiplier nos sentiments. j'ai bien senti cette différence en lisant 
ta bonne, ta tendre lettre. ton bonheur m'a fait envie 
en te voyant vivre dans trois cœurs! oui, tu es 
heureuse: tu as sagement accompli les lois de la vie sociale, 
tandis que je suis en dehors de tout. il n'y a 
que des enfants aimants et aimés qui puissent consoler une femme de 
la perte de sa beauté. j'ai trente ans bientôt, et 
à cet âge une femme commence de terribles lamentations intérieures. si 
je suis belle encore, j'aperçois les limites de la vie féminine ; après, que deviendrai-je? quand j'aurai quarante ans, _il_ 
ne les aura pas, _il_ sera jeune encore, et je 
serai vieille. lorsque cette pensée pénètre dans mon cœur, je 
reste à ses pieds une heure, en lui faisant jurer, 
quand il sentira moins d'amour pour moi, de me le dire 
à l'instant. mais c'est un enfant, il me le jure 
comme si son amour ne devait jamais diminuer, et il est 
si beau que... tu comprends! je le crois . adieu, cher ange, serons-nous encore pendant des années sans 
nous écrire? le bonheur est monotone dans ses expressions; aussi 
peut-être est-ce à cause de cette difficulté que dante paraît plus grand 
aux âmes aimantes dans son paradis que dans son enfer. je 
ne suis pas dante, je ne suis que ton amie, 
et tiens à ne pas t'ennuyer. toi, tu peux m'écrire , car tu as dans tes enfants un bonheur varié qui va 
croissant, tandis que le mien... ne parlons plus 
de ceci, je t'envoie mille tendresses. liii de madame de 
l'estorade a madame gaston. ma chère louise, j'ai lu, 
relu ta lettre, et plus je m'en suis pénétrée, plus 
j'ai vu en toi moins une femme qu'un enfant; tu n'as 
pas changé, tu oublies ce que je t'ai dit mille fois: 
l'amour est un vol fait par l'état social à l'état naturel; 
il est si passager dans la nature, que les ressources de 
la société ne peuvent changer sa condition primitive: aussi toutes les nobles 
âmes essaient-elles de faire un homme de cet enfant; mais alors 
l'amour devient, selon toi-même, une monstruosité. la société, 
ma chère, a voulu être féconde. en substituant des sentiments 
durables à la fugitive folie de la nature, elle a créé 
la plus grande chose humaine: la famille, éternelle base des sociétés . elle a sacrifié l'homme aussi bien que la femme à son 
œuvre; car, ne nous abusons pas, le père de 
famille donne son activité, ses forces, toutes ses fortunes à 
sa femme. n'est-ce pas la femme qui jouit de tous les 
sacrifices? le luxe, la richesse, tout n'est-il pas à 
peu près pour elle? pour elle la gloire et l'élégance, 
la douceur et la fleur de la maison. oh! mon 
ange, tu prends encore une fois très mal la vie. 
être adorée est un thème de jeune fille bon pour quelques printemps , mais qui ne saurait être celui d'une femme épouse et mère . peut-être suffit-il à la vanité d'une femme de savoir qu'elle peut 
se faire adorer. si tu veux être épouse et mère, 
reviens à paris. laisse-moi te répéter que tu te perdras par 
le bonheur comme d'autres se perdent par le malheur. les choses 
qui ne nous fatiguent point, le silence, le pain, 
l'air, sont sans reproche parce qu'elles sont sans goût; tandis 
que les choses pleines de saveur, irritant nos désirs, finissent 
par les lasser. écoute-moi, mon enfant! maintenant, quand 
même je pourrais être aimée par un homme pour qui je sentirais 
naître en moi l'amour que tu portes à gaston, je saurais 
rester fidèle à mes chers devoirs et à ma douce famille. 
la maternité, mon ange, est pour le cœur de la 
femme une de ces choses simples, naturelles, fertiles, inépuisables 
comme celles qui sont les éléments de la vie. je me 
souviens d'avoir un jour, il y a bientôt quatorze ans, 
embrassé le dévouement comme un naufragé s'attache au mât de son vaisseau 
par désespoir; mais aujourd'hui, quand j'évoque par le souvenir toute 
ma vie devant moi, je choisirais encore ce sentiment comme le 
principe de ma vie, car il est le plus sûr et 
le plus fécond de tous. l'exemple de ta vie, assise 
sur un égoïsme féroce, quoique caché par les poésies du cœur , a fortifié ma résolution. je ne te dirai plus jamais 
ces choses, mais je devais te les dire encore une dernière 
fois en apprenant que ton bonheur résiste à la plus terrible des 
épreuves. ta vie à la campagne, objet de mes méditations , m'a suggéré cette autre observation que je dois te soumettre. 
notre vie est composée, pour le corps comme pour le cœur , de certains mouvements réguliers. tout excès apporté dans ce mécanisme 
est une cause de plaisir ou de douleur; or, le 
plaisir ou la douleur est une fièvre d'âme essentiellement passagère, parce 
qu'elle n'est pas longtemps supportable. faire de l'excès sa vie même , n'est-ce pas vivre malade! tu vis malade, en maintenant 
à l'état de passion un sentiment qui doit devenir dans le mariage 
une force égale et pure. oui, mon ange, aujourd'hui 
je le reconnais: la gloire du ménage est précisément dans ce calme , dans cette profonde connaissance mutuelle, dans cet échange de biens 
et de maux que les plaisanteries vulgaires lui reprochent. oh! 
combien il est grand ce mot de la duchesse de sully, 
la femme du grand sully enfin, à qui l'on disait que 
son mari, quelque grave qu'il parût, ne se faisait pas 
scrupule d'avoir une maîtresse:—c'est tout simple, a-t-elle répondu, je suis 
l'honneur de la maison, et serais fort chagrine d'y jouer le 
rôle d'une courtisane. plus voluptueuse que tendre, tu veux être 
et la femme et la maîtresse. avec l'âme d'héloïse et les 
sens de sainte thérèse, tu te livres à des égarements sanctionnés 
par les lois; en un mot, tu dépraves l'institution du 
mariage. oui, toi qui me jugeais si sévèrement quand je 
paraissais immorale en acceptant, dès la veille de mon mariage, 
les moyens du bonheur; en pliant tout à ton usage, 
tu mérites aujourd'hui les reproches que tu m'adressais. eh! quoi , tu veux asservir et la nature et la société à ton 
caprice? tu restes toi-même, tu ne te transformes point en 
ce que doit être une femme; tu gardes les volontés, 
les exigences de la jeune fille, et tu portes dans ta 
passion les calculs les plus exacts, les plus mercantiles; ne 
vends-tu pas très-cher tes parures? je te trouve bien défiante avec 
toutes tes précautions. oh! chère louise, si tu pouvais 
connaître les douceurs du travail que les mères font sur elles-mêmes pour 
être bonnes et tendres à toute leur famille! l'indépendance et la 
fierté de mon caractère se sont fondues dans une mélancolie douce, 
et que les plaisirs maternels ont dissipée en la récompensant. si 
la matinée fut difficile, le soir sera pur et serein. 
j'ai peur que ce ne soit tout le contraire pour ta vie . en finissant ta lettre j'ai supplié dieu de te faire passer 
une journée au milieu de nous pour te convertir à la famille , à ces joies indicibles, constantes, éternelles, parce qu'elles 
sont vraies, simples et dans la nature. mais, hélas ! que peut ma raison contre une faute qui te rend heureuse ? j'ai les larmes aux yeux en t'écrivant ces derniers mots. 
j'ai cru franchement que plusieurs mois accordés à cet amour conjugal te 
rendraient la raison par la satiété; mais je te vois insatiable , et après avoir tué un amant, tu en arriveras à 
tuer l'amour. adieu, chère égarée, je désespère, puisque 
la lettre où j'espérais te rendre à la vie sociale par la 
peinture de mon bonheur n'a servi qu'à la glorification de ton égoïsme . oui, il n'y a que toi dans ton amour, 
et tu aimes gaston bien plus pour toi que pour lui-même. 
liv de madame gaston a la comtesse de l'estorade. 20 mai . renée, le malheur est venu; non, il a 
fondu sur ta pauvre louise avec la rapidité de la foudre, 
et tu me comprends; le malheur pour moi, c'est le 
doute. la conviction, ce serait la mort. avant-hier, 
après ma première toilette, en cherchant partout gaston pour faire une 
petite promenade avant le déjeuner, je ne l'ai point trouvé. 
je suis entrée à l'écurie, j'y ai vu sa jument trempée 
de sueur, et à laquelle le groom enlevait, à l'aide 
d'un couteau, des flocons d'écume avant de l'essuyer. —qui donc 
a pu mettre fedelta dans un pareil état? ai-je dit. 
—monsieur, a répondu l'enfant. j'ai reconnu sur les jarrets de 
la jument la boue de paris, qui ne ressemble point à 
la boue de la campagne. —il est allé à paris, 
ai-je pensé. cette pensée en a fait jaillir mille autres dans 
mon cœur, et y a attiré tout mon sang. aller 
à paris sans me le dire, prendre l'heure où je le 
laisse seul, y courir et en revenir avec tant de rapidité 
que fedelta soit presque fourbue!... le soupçon m'a 
serrée de sa terrible ceinture à m'en faire perdre la respiration. 
je suis allée à quelques pas de là, sur un banc , pour tâcher de reprendre mon sang-froid. gaston m'a surprise ainsi , blême, effrayante à ce qu'il paraît, car il m'a 
dit:—qu'as-tu? si précipitamment et d'un son de voix si plein d'inquiétude , que je me suis levée et lui ai pris le bras ; mais j'avais les articulations sans force, et j'ai bien été 
contrainte de me rasseoir; il m'a prise alors dans ses bras 
et m'a emportée à deux pas de là dans le parloir, 
où tous nos gens effrayés nous ont suivis; mais gaston les 
a renvoyés par un geste. quand nous avons été seuls, 
j'ai pu, sans vouloir rien dire, gagner notre chambre, 
où je me suis enfermée pour pouvoir pleurer à mon aise. 
gaston s'est tenu pendant deux heures environ écoutant mes sanglots, interrogeant 
avec une patience d'ange sa créature, qui ne lui répondait point . —je vous reverrai quand mes yeux ne seront plus rouges et 
quand ma voix ne tremblera plus, lui ai-je dit enfin. 
le _vous_ l'a fait bondir hors de la maison. j'ai pris 
de l'eau glacée pour baigner mes yeux, j'ai rafraîchi ma figure , la porte de notre chambre s'est ouverte, je l'ai trouvé 
là, revenu sans que j'eusse entendu le bruit de ses pas . —qu'as-tu? m'a-t-il demandé. —rien, lui dis-je. j'ai 
reconnu la boue de paris aux jarrets fatigués de fedelta, je 
n'ai pas compris que tu y allasses sans m'en prévenir; mais 
tu es libre. —ta punition pour tes doutes si criminels sera 
de n'apprendre mes motifs que demain, a-t-il répondu. —regarde-moi, 
lui ai-je dit. j'ai plongé mes yeux dans les siens: l'infini 
a pénétré l'infini. non, je n'ai pas aperçu ce nuage 
que l'infidélité répand dans l'âme et qui doit altérer la pureté des 
prunelles. j'ai fait la rassurée, encore que je restasse inquiète . les hommes savent, aussi bien que nous, tromper, 
mentir! nous ne nous sommes plus quittés. oh! chère , combien par moments, en le regardant, je me suis 
trouvée indissolublement attachée à lui. quels tremblements intérieurs m'agitèrent quand il 
reparut après m'avoir laissée seule pendant un moment! ma vie est 
en lui, et non en moi. j'ai donné de cruels 
démentis à ta cruelle lettre. ai-je jamais senti cette dépendance avec 
ce divin espagnol, pour qui j'étais ce que cet atroce bambin 
est pour moi? combien je hais cette jument! quelle niaiserie 
à moi d'avoir eu des chevaux. mais il faudrait aussi couper 
les pieds à gaston, ou le détenir dans le cottage. 
ces pensées stupides m'ont occupée, juge par là de ma déraison ? si l'amour ne lui a pas construit une cage, aucun 
pouvoir ne saurait retenir un homme qui s'ennuie. —t'ennuyé-je? lui 
ai-je dit à brûle-pourpoint. —comme tu te tourmentes sans raison, 
m'a-t-il répondu les yeux pleins d'une douce pitié. je ne t'ai 
jamais tant aimée. —si c'est vrai, mon ange adoré, 
lui ai-je répliqué, laisse-moi faire vendre fedelta. —vends! a-t-il 
dit. —ce mot m'a comme écrasée, gaston a eu l'air 
de me dire: toi seule es riche ici, je ne suis 
rien, ma volonté n'existe pas. s'il ne l'a pas pensé , j'ai cru qu'il le pensait, et de nouveau je l'ai 
quitté pour m'aller coucher: la nuit était venue. oh! renée , dans la solitude, une pensée ravageuse vous conduit au suicide . ces délicieux jardins, cette nuit étoilée, cette fraîcheur qui 
m'envoyait par bouffées l'encens de toutes nos fleurs, notre vallée, 
nos collines, tout me semblait sombre, noir et désert. 
j'étais comme au fond d'un précipice au milieu des serpents, des 
plantes vénéneuses; je ne voyais plus de dieu dans le ciel . après une nuit pareille une femme a vieilli. —prends fedelta , cours à paris, lui ai-je dit le lendemain matin, 
ne la vendons point; je l'aime, elle te porte! 
il ne s'est pas trompé, néanmoins, à mon accent, 
où perçait la rage intérieure que j'essayais de cacher. —confiance! 
a-t-il répondu en me tendant la main par un mouvement si noble 
et en me lançant un si noble regard que je me suis 
sentie aplatie. —nous sommes bien petites, me suis-je écriée. 
—non, tu m'aimes, et voilà tout, a-t-il dit en 
me pressant sur lui. —va à paris sans moi, lui 
ai-je dit en lui faisant comprendre que je me désarmais de mes 
soupçons. il est parti, je croyais qu'il allait rester. 
je renonce à te peindre mes souffrances. il y avait en 
moi-même une autre moi que je ne savais pas pouvoir exister. 
d'abord, ces sortes de scènes, ma chère, ont une 
solennité tragique pour une femme qui aime, que rien ne saurait 
exprimer; toute la vie vous apparaît dans le moment où elles 
se passent, et l'œil n'y aperçoit aucun horizon; le rien 
est tout, le regard est un livre, la parole charrie 
des glaçons, et dans un mouvement de lèvres on lit un 
arrêt de mort. je m'attendais à du retour, car m'étais-je 
montrée assez noble et grande? j'ai monté jusqu'en haut du chalet 
et l'ai suivi des yeux sur la route. ah! ma 
chère renée, je l'ai vu disparaître avec une affreuse rapidité. 
—comme il y court! pensai-je involontairement. puis, une fois 
seule, je suis retombée dans l'enfer des hypothèses, dans le 
tumulte des soupçons. par moments, la certitude d'être trahie me 
semblait être un baume, comparée aux horreurs du doute! le 
doute est notre duel avec nous-mêmes, et nous nous y faisons 
de terribles blessures. j'allais, je tournais dans les allées, 
je revenais au chalet, j'en sortais comme une folle. parti 
sur les sept heures, gaston ne revint qu'à onze heures; 
et comme, par le parc de saint-cloud et le bois de 
boulogne, une demi-heure suffit pour aller à paris, il est 
clair qu'il avait passé trois heures dans paris. il entra triomphant 
en m'apportant une cravache en caoutchouc dont la poignée est en or . —depuis quinze jours j'étais sans cravache; la mienne, usée 
et vieille, s'était brisée. —voilà pourquoi tu m'as torturée? 
lui ai-je dit en admirant le travail de ce bijou qui contient 
une cassolette au bout. puis je compris que ce présent cachait 
une nouvelle tromperie; mais je lui sautai promptement au cou, 
non sans lui faire de doux reproches pour m'avoir imposé de si 
grands tourments pour une bagatelle. il se crut bien fin. 
je vis alors dans son maintien, dans son regard, cette 
espèce de joie intérieure qu'on éprouve en faisant réussir une tromperie; 
il s'échappe comme une lueur de notre âme, comme un rayon 
de notre esprit qui se reflète dans les traits, qui se 
dégage avec les mouvements du corps. en admirant cette jolie chose , je lui demandai dans un moment où nous nous regardions bien:—qui 
t'a fait cette œuvre d'art? —un artiste de mes amis. 
—ah! verdier l'a montée, ajoutai-je en lisant le nom du 
marchand, imprimé sur la cravache. gaston est resté très-enfant, 
il a rougi. je l'ai comblé de caresses pour le récompenser 
d'avoir eu honte de me tromper. je fis l'innocente, et 
il a pu croire tout fini. 25 mai. le lendemain , vers six heures, je mis mon habit de cheval, 
et je tombai à sept heures chez verdier, où je vis 
plusieurs cravaches de ce modèle. un commis reconnut la mienne, 
que je lui montrai. —nous l'avons vendue hier à un jeune 
homme, me dit-il. et sur la description que je lui 
fis de mon fourbe de gaston, il n'y eut plus de 
doute. je te fais grâce des palpitations de cœur qui me 
brisaient la poitrine en allant à paris, et pendant cette petite 
scène où se décidait ma vie. revenue à sept heures et 
demie, gaston me trouva pimpante, en toilette du matin, 
me promenant avec une trompeuse insouciance, et sûre que rien ne 
trahirait mon absence, dans le secret de laquelle je n'avais mis 
que mon vieux philippe. —gaston, lui dis-je en tournant autour 
de notre étang, je connais assez la différence qui existe entre 
une œuvre d'art unique, faite avec amour pour une seule personne , et celle qui sort d'un moule. gaston devint pâle et 
me regarda lui présenter la terrible pièce à conviction. —mon ami , lui dis-je, ce n'est pas une cravache, c'est un 
paravent derrière lequel vous abritez un secret. là-dessus, ma chère , je me suis donné le plaisir de le voir s'entortillant dans 
les charmilles du mensonge et les labyrinthes de la tromperie sans en 
pouvoir sortir, et déployant un art prodigieux pour essayer de trouver 
un mur à escalader, mais contraint de rester sur le terrain 
devant un adversaire qui consentit enfin à se laisser abuser. cette 
complaisance est venue trop tard, comme toujours dans ces sortes de 
scènes. d'ailleurs, j'avais commis la faute contre laquelle ma mère 
avait essayé de me prémunir. ma jalousie s'était montrée à découvert 
et établissait la guerre et ses stratagèmes entre gaston et moi. 
ma chère, la jalousie est essentiellement bête et brutale. je 
me suis alors promis de souffrir en silence, de tout espionner , d'acquérir une certitude, et d'en finir alors avec gaston, 
ou de consentir à mon malheur; il n'y a pas d'autre 
conduite à tenir pour les femmes bien élevées. que me cache-t-il ? car il me cache un secret. ce secret concerne une 
femme. est-ce une aventure de jeunesse de laquelle il rougisse? 
quoi? ce _quoi? _ ma chère, est gravé en 
quatre lettres de feu sur toutes choses. je lis ce fatal 
mot en regardant le miroir de mon étang, à travers mes 
massifs, aux nuages du ciel, aux plafonds, à table , dans les fleurs de mes tapis. au milieu de mon 
sommeil, une voix m'écrie:—quoi? a compter de cette matinée, 
il y eut dans notre vie un cruel intérêt, et j'ai 
connu la plus âcre des pensées qui puissent corroder notre cœur: être 
à un homme que l'on croit infidèle. oh! ma chère , cette vie tient à la fois à l'enfer et au paradis . je n'avais pas encore posé le pied dans cette fournaise, 
moi jusqu'alors si saintement adorée. —ah! tu souhaitais un jour 
de pénétrer dans les sombres et ardents palais de la souffrance? 
me disais-je. eh! bien, les démons ont entendu ton 
fatal souhait: marche, malheureuse! 30 mai. depuis ce jour , gaston, au lieu de travailler mollement et avec le laisser-aller 
de l'artiste riche qui caresse son œuvre, se donne des tâches 
comme l'écrivain qui vit de sa plume. il emploie quatre heures 
tous les jours à finir deux pièces de théâtre. —il lui 
faut de l'argent! cette pensée me fut soufflée par une voix 
intérieure. il ne dépense presque rien; et comme nous vivons 
dans une absolue confiance, il n'est pas un coin de son 
cabinet où mes yeux et mes doigts ne puissent fouiller. sa 
dépense par an ne se monte pas à deux mille francs. 
je lui sais trente mille francs moins amassés que mis dans un 
tiroir. au milieu de la nuit, je suis allée pendant 
son sommeil voir si la somme y était toujours. quel frisson 
glacial m'a saisie en trouvant le tiroir vide! dans la même 
semaine, j'ai découvert qu'il va chercher des lettres à sèvres; 
il doit les déchirer aussitôt après les avoir lues, car malgré 
mes inventions de figaro je n'en ai point trouvé de vestige. 
hélas! mon ange, malgré mes promesses et tous les beaux 
serments que je m'étais faits à moi-même à propos de la cravache , un mouvement d'âme qu'il faut appeler folie m'a poussée, et 
je l'ai suivi dans une de ses courses rapides au bureau de 
la poste. gaston fut terrifié d'être surpris à cheval, payant 
le port d'une lettre qu'il tenait à la main. après m'avoir 
regardée fixement, il a mis fedelta au galop par un mouvement 
si rapide que je me sentis brisée en arrivant à la porte 
du bois dans un moment où je croyais ne pouvoir sentir aucune 
fatigue corporelle, tant mon âme souffrait! là, gaston ne 
me dit rien, il sonne et attend, sans me parler . j'étais plus morte que vive. ou j'avais raison ou j'avais 
tort; mais, dans les deux cas, mon espionnage était 
indigne d'armande-louise-marie de chaulieu. je roulais dans la fange sociale au-dessous 
de la grisette, de la fille mal élevée, côte à 
côte avec les courtisanes, les actrices, les créatures sans éducation . quelles souffrances! enfin la porte s'ouvre, il remet son 
cheval à son groom, et je descends alors aussi, mais 
dans ses bras; il me les tend; je relève mon 
amazone sur mon bras gauche, je lui donne le bras droit , et nous allons... toujours silencieux. les cent 
pas que nous avons faits ainsi peuvent me compter pour cent ans 
de purgatoire. a chaque pas des milliers de pensées, presque 
visibles, voltigeant en langues de feu sous mes yeux, me 
sautaient à l'âme, ayant chacune un dard, une épingle, 
un venin différent! quand le groom et les chevaux furent loin , j'arrête gaston, je le regarde, et, avec un 
mouvement que tu dois voir, je lui dis, en lui 
montrant la fatale lettre qu'il tenait toujours dans sa main droite:—laisse-la-moi lire . il me la donne, je la décachète, et lis 
une lettre par laquelle nathan, l'auteur dramatique, lui disait que 
l'une de nos pièces, reçue, apprise et mise en répétition , allait être jouée samedi prochain. la lettre contenait un coupon 
de loge. quoique pour moi ce fût aller du martyre au 
ciel, le démon me criait toujours, pour troubler ma joie:—où 
sont les trente mille francs? et la dignité, l'honneur, 
tout mon ancien _moi_ m'empêchaient de faire une question; je l'avais 
sur les lèvres; je savais que si ma pensée devenait une 
parole, il fallait me jeter dans mon étang, et je 
résistais à peine au désir de parler: ne souffrais-je pas alors au-dessus 
des forces de la femme? —tu t'ennuies, mon pauvre gaston , lui dis-je en lui rendant la lettre. si tu veux , nous reviendrons à paris. —a paris, pourquoi? dit-il . j'ai voulu savoir si j'avais du talent, et goûter au 
punch du succès! au moment où il travaillera, je pourrais 
bien faire l'étonnée en fouillant dans le tiroir et n'y trouvant pas 
ses trente mille francs; mais n'est-ce pas aller chercher cette réponse: 
«j'ai obligé tel ou tel ami, » qu'un homme d'esprit comme 
gaston ne manquerait pas de faire? ma chère, la morale 
de ceci est que le beau succès de la pièce à laquelle 
tout paris court en ce moment nous est dû, quoique nathan 
en ait toute la gloire. je suis une des deux étoiles 
de ce mot: et mm**. j'ai vu la première représentation, 
cachée au fond d'une loge d'avant-scène au rez-de-chaussée. 1er juillet. 
gaston travaille toujours et va toujours à paris; il travaille à 
de nouvelles pièces pour avoir le prétexte d'aller à paris et pour 
se faire de l'argent. nous avons trois pièces reçues et deux 
de demandées. oh! ma chère, je suis perdue, 
je marche dans les ténèbres; je brûlerai ma maison pour y 
voir clair. que signifie une pareille conduite? a-t-il honte d'avoir 
reçu de moi la fortune? il a l'âme trop grande pour 
se préoccuper d'une pareille niaiserie. d'ailleurs, quand un homme commence 
à concevoir de ces scrupules, ils lui sont inspirés par un 
intérêt de cœur. on accepte tout de sa femme, mais 
on ne veut rien avoir de la femme que l'on pense quitter 
ou qu'on n'aime plus. s'il veut tant d'argent, il a 
sans doute à le dépenser pour une femme. s'il s'agissait de 
lui, ne prendrait-il pas dans ma bourse sans façon? nous 
avons cent mille francs d'économies! enfin, ma belle biche, 
j'ai parcouru le monde entier des suppositions, et, tout bien 
calculé, je suis certaine d'avoir une rivale. il me laisse , pour qui? je veux _la_ voir. 10 juillet. 
j'ai vu clair: je suis perdue. oui, renée, à 
trente ans, dans toute la gloire de la beauté, riche 
des ressources de mon esprit, parée des séductions de la toilette , toujours fraîche, élégante, je suis trahie, et pour 
qui? pour une anglaise qui a de gros pieds, de 
gros os, une grosse poitrine, quelque vache britannique. je 
n'en puis plus douter. voici ce qui m'est arrivé dans ces 
derniers jours. fatiguée de douter, pensant que s'il avait secouru 
l'un de ses amis, gaston pouvait me le dire, le 
voyant accusé par son silence, et le trouvant convié par une 
continuelle soif d'argent au travail; jalouse de son travail, inquiète 
de ses perpétuelles courses à paris, j'ai pris mes mesures, 
et ces mesures m'ont fait descendre alors si bas que je ne 
puis t'en rien dire. il y a trois jours, j'ai 
su que gaston se rend, quand il va à paris, 
rue de la ville-lévêque, dans une maison où ses amours sont 
gardés par une discrétion sans exemple à paris. le portier, 
peu causeur, a dit peu de chose, mais assez pour 
me désespérer. j'ai fait alors le sacrifice de ma vie, 
et j'ai seulement voulu tout savoir. je suis allée à paris , j'ai pris un appartement dans la maison qui se trouve en 
face de celle où se rend gaston, et je l'ai pu 
voir de mes yeux entrant à cheval dans la cour. oh ! j'ai eu trop tôt une horrible et affreuse révélation. cette 
anglaise, qui me paraît avoir trente-six ans, se fait appeler 
madame gaston. cette découverte a été pour moi le coup de 
la mort. enfin, je l'ai vue allant aux tuileries avec 
deux enfants!... oh! ma chère, deux 
enfants qui sont les vivantes miniatures de gaston. il est impossible 
de ne pas être frappée d'une si scandaleuse ressemblance... 
et quels jolis enfants! ils sont habillés fastueusement, comme les 
anglaises savent les arranger. elle lui a donné des enfants: tout 
s'explique. cette anglaise est une espèce de statue grecque descendue de 
quelque monument; elle a la blancheur et la froideur du marbre , elle marche solennellement en mère heureuse; elle est belle, 
il faut en convenir, mais c'est lourd comme un vaisseau de 
guerre. elle n'a rien de fin ni de distingué: certes, 
elle n'est pas _lady_, c'est la fille de quelque fermier d'un 
méchant village dans un lointain comté, ou la onzième fille de 
quelque pauvre ministre. je suis revenue de paris mourante. en 
route, mille pensées m'ont assaillie comme autant de démons. serait-elle 
mariée? la connaissait-il avant de m'épouser? a-t-elle été la maîtresse 
de quelque homme riche qui l'aurait laissée, et n'est-elle pas soudain 
retombée à la charge de gaston? j'ai fait des suppositions à 
l'infini, comme s'il y avait besoin d'hypothèses en présence des enfants . le lendemain, je suis retournée à paris, et j'ai 
donné assez d'argent au portier de la maison pour qu'à cette question:—madame 
gaston est-elle mariée légalement? il me répondît:—oui, _mademoiselle_. 15 
juillet. ma chère, depuis cette matinée, j'ai redoublé d'amour 
pour gaston, et je l'ai trouvé plus amoureux que jamais; 
il est si jeune! vingt fois, à notre lever, 
je suis près de lui dire:—tu m'aimes donc plus que celle de 
la rue de la ville-lévêque? mais je n'ose m'expliquer le mystère 
de mon abnégation. —tu aimes bien les enfants? lui ai-je 
demandé. —oh! oui, m'a-t-il répondu; mais nous en 
aurons! —et comment? —j'ai consulté les médecins les plus savants , et tous m'ont conseillé de faire un voyage de deux mois . —gaston, lui ai-je dit, si j'avais pu aimer un 
absent, je serais restée au couvent pour le reste de mes 
jours. il s'est mis à rire, et moi, ma 
chère, le mot voyage m'a tuée. oh! certes, 
j'aime mieux sauter par la fenêtre que de me laisser rouler dans 
les escaliers en me retenant de marche en marche. adieu, 
mon ange, j'ai rendu ma mort douce, élégante, mais 
infaillible. mon testament est écrit d'hier; tu peux maintenant me 
venir voir, la consigne est levée. accours recevoir mes adieux . ma mort sera, comme ma vie, empreinte de distinction 
et de grâce: je mourrai tout entière. adieu, cher esprit 
de sœur, toi dont l'affection n'a eu ni dégoûts, ni 
hauts, ni bas, et qui, semblable à l'égale clarté 
de la lune, as toujours caressé mon cœur; nous n'avons 
point connu les vivacités, mais nous n'avons pas goûté non plus 
à la vénéneuse amertume de l'amour. tu as vu sagement la 
vie. adieu! lv la comtesse de l'estorade a madame gaston . 16 juillet. ma chère louise, je t'envoie cette lettre 
par un exprès avant de courir au chalet moi-même. calme-toi. 
ton dernier mot m'a paru si insensé que j'ai cru pouvoir, 
en de pareilles circonstances, tout confier à louis: il s'agissait de 
te sauver de toi-même. si, comme toi, nous avons 
employé d'horribles moyens, le résultat est si heureux que je suis 
certaine de ton approbation. je suis descendue jusqu'à faire marcher la 
police; mais c'est un secret entre le préfet, nous et 
toi. gaston est un ange! voici les faits: son frère 
louis gaston est mort à calcutta, au service d'une compagnie marchande , au moment où il allait revenir en france riche, heureux 
et marié. la veuve d'un négociant anglais lui avait donné la 
plus brillante fortune. après dix ans de travaux entrepris pour envoyer 
de quoi vivre à son frère, qu'il adorait et à qui 
jamais il ne parlait de ses mécomptes dans ses lettres pour ne 
pas l'affliger, il a été surpris par la faillite du fameux 
halmer. la veuve a été ruinée. le coup fut si 
violent que louis gaston en a eu la tête perdue. le 
moral, en faiblissant, a laissé la maladie maîtresse du corps , et il a succombé dans le bengale, où il était 
allé réaliser les restes de la fortune de sa pauvre femme. 
ce cher capitaine avait remis chez un banquier une première somme de 
trois cent mille francs pour l'envoyer à son frère; mais ce 
banquier, entraîné par la maison halmer, leur a enlevé cette 
dernière ressource. la veuve de louis gaston, cette belle femme 
que tu prends pour ta rivale, est arrivée à paris avec 
deux enfants qui sont tes neveux, et sans un sou. 
les bijoux de la mère ont à peine suffi à payer le 
passage de sa famille. les renseignements que louis gaston avait donnés 
au banquier pour envoyer l'argent à marie gaston ont servi à la 
veuve pour trouver l'ancien domicile de ton mari. comme ton gaston 
a disparu sans dire où il allait, on a envoyé madame 
louis gaston chez d'arthez, la seule personne qui pût donner des 
renseignements sur marie gaston. d'arthez a d'autant plus généreusement pourvu aux 
premiers besoins de cette jeune femme que louis gaston s'était, il 
y a quatre ans, au moment de son mariage, enquis 
de son frère auprès de notre célèbre écrivain, en le sachant 
l'ami de marie. le capitaine avait demandé à d'arthez le moyen 
de faire parvenir sûrement cette somme à marie gaston. d'arthez avait 
répondu que marie gaston était devenu riche par son mariage avec la 
baronne de macumer. la beauté, ce magnifique présent de leur 
mère, avait sauvé dans les indes comme à paris, les 
deux frères de tout malheur. n'est-ce pas une touchante histoire? 
d'arthez a naturellement fini par écrire à ton mari l'état où se 
trouvaient sa belle-sœur et ses neveux, en l'instruisant des généreuses intentions 
que le hasard avait fait avorter, mais que le gaston des 
indes avait eues pour le gaston de paris. ton cher gaston , comme tu dois l'imaginer, est accouru précipitamment à paris. 
voilà l'histoire de sa première course. depuis cinq ans, il 
a mis de côté cinquante mille francs sur le revenu que tu 
l'as forcé de prendre, et il les a employés à deux 
inscriptions de chacune douze cents francs de rente au nom de ses 
neveux; puis il a fait meubler cet appartement où demeure ta 
belle-sœur, en lui promettant trois mille francs tous les trois mois . voilà l'histoire de ses travaux au théâtre et du plaisir que 
lui a causé le succès de sa première pièce. ainsi madame 
gaston n'est point ta rivale, et porte ton nom très légitimement . un homme noble et délicat comme gaston a dû te cacher 
cette aventure en redoutant ta générosité. ton mari ne regarde point 
comme à lui ce que tu lui as donné. d'arthez m'a 
lu la lettre qu'il lui a écrite pour le prier d'être un 
des témoins de votre mariage: marie gaston y dit que son bonheur 
serait entier s'il n'avait pas eu de dettes à te laisser payer 
et s'il eût été riche. une âme vierge n'est pas maîtresse 
de ne pas avoir de tels sentiments: ils sont ou ne sont 
pas; et quand ils sont, leur délicatesse, leurs exigences 
se conçoivent. il est tout simple que gaston ait voulu lui-même 
en secret donner une existence convenable à la veuve de son frère , quand cette femme lui envoyait cent mille écus de sa propre 
fortune. elle est belle, elle a du cœur, des 
manières distinguées, mais pas d'esprit. cette femme est mère; 
n'est-ce pas dire que je m'y suis attachée aussitôt que je l'ai 
vue, en la trouvant un enfant au bras et l'autre habillé 
comme le _baby_ d'un lord. tout pour les enfants! est 
écrit chez elle dans les moindres choses. ainsi, loin d'en 
vouloir à ton adoré gaston, tu n'as que de nouvelles raisons 
de l'aimer! je l'ai entrevu, il est le plus charmant 
jeune homme de paris. oh! oui, chère enfant, 
j'ai bien compris en l'apercevant qu'une femme pouvait en être folle: il 
a la physionomie de son âme. a ta place, je 
prendrais au chalet la veuve et les deux enfants, en leur 
faisant construire quelque délicieux cottage, et j'en ferais mes enfants. 
calme-toi donc, et prépare à ton tour cette surprise à gaston . lvi de madame gaston a la comtesse de l'estorade. ah ! ma bien-aimée, entends le terrible, le fatal, l'insolent 
mot de l'imbécile la fayette à son maître, à son roi: 
_il est trop tard! _ o! ma vie, ma 
belle vie! quel médecin me la rendra? je me suis 
frappée à mort. hélas! n'étais-je pas un feu follet de 
femme destiné à s'éteindre après avoir brillé? mes yeux sont deux 
torrents de larmes, et... je ne peux pleurer 
que loin de lui... je le fuis et il 
me cherche. mon désespoir est tout intérieur. dante a oublié 
mon supplice dans son enfer. viens me voir mourir? lvii 
de la comtesse de l'estorade au comte de l'estorade. au chalet , 7 août. mon ami, emmène les enfants et fais 
le voyage de provence sans moi; je reste auprès de louise 
qui n'a plus que quelques jours à vivre: je me dois à 
elle et à son mari, qui deviendra fou, je crois . depuis le petit mot que tu connais et qui m'a fait 
voler, accompagnée de médecins, à ville-d'avray, je n'ai pas 
quitté cette charmante femme et n'ai pu t'écrire, car voici la 
quinzième nuit que je passe. en arrivant, je l'ai trouvée 
avec gaston, belle et parée, le visage riant, heureuse . quel sublime mensonge! ces deux beaux enfants s'étaient expliqués. 
pendant un moment j'ai, comme gaston, été la dupe de 
cette audace; mais louise m'a serré la main et m'a dit 
à l'oreille:—il faut le tromper, je suis mourante. un froid 
glacial m'a enveloppée en lui trouvant la main brûlante et du rouge 
aux joues. je me suis applaudie de ma prudence. j'avais 
eu l'idée, pour n'effrayer personne, de dire aux médecins de 
se promener dans le bois en attendant que je les fisse demander . —laisse-nous, dit-elle à gaston. deux femmes qui se revoient 
après cinq ans de séparation ont bien des secrets à se confier , et renée a sans doute quelque confidence à me faire. 
une fois seule, elle s'est jetée dans mes bras sans pouvoir 
contenir ses larmes. —qu'y-a-t-il donc? lui ai-je dit. je 
t'amène, en tout cas, le premier chirurgien et le premier 
médecin de l'hôtel-dieu, avec bianchon; enfin ils sont quatre. 
—oh! s'ils peuvent me sauver, s'il est temps, qu'ils 
viennent! s'est-elle écriée. le même sentiment qui me portait à 
mourir me porte à vivre. —mais qu'as-tu fait? —je me 
suis rendue poitrinaire au plus haut degré en quelques jours. —et 
comment? —je me mettais en sueur la nuit et courais me 
placer au bord de l'étang, dans la rosée. gaston me 
croit enrhumée, et je meurs. —envoie-le donc à paris, 
je vais chercher moi-même les médecins, ai-je dit en courant comme 
une insensée à l'endroit où je les avais laissés. hélas! 
mon ami, la consultation faite, aucun de ces savants ne 
m'a donné le moindre espoir, ils pensent tous qu'à la chute 
des feuilles, louise mourra. la constitution de cette chère créature 
a singulièrement servi son dessein; elle avait des dispositions à la 
maladie qu'elle a développée; elle aurait pu vivre long-temps; mais 
en quelques jours elle a rendu tout irréparable. je ne te 
dirai pas mes impressions en entendant cet arrêt parfaitement motivé. tu 
sais que j'ai tout autant vécu par louise que par moi. 
je suis restée anéantie, et n'ai point reconduit ces cruels docteurs . le visage baigné de larmes, j'ai passé je ne sais 
combien de temps dans une douloureuse méditation. une céleste voix m'a 
tirée de mon engourdissement par ces mots:—eh! bien, je suis 
condamnée, que louise m'a dit en posant sa main sur mon 
épaule. elle m'a fait lever et m'a emmenée dans son petit 
salon. —ne me quitte plus, m'a-t-elle demandé par un regard 
suppliant, je ne veux pas voir de désespoir autour de moi ; je veux surtout _le_ tromper, j'en aurai la force. 
je suis pleine d'énergie, de jeunesse, et je saurai mourir 
debout. quant à moi, je ne me plains pas, 
je meurs comme je l'ai souhaité souvent: à trente ans, jeune , belle, tout entière. quant à lui, je l'aurais 
rendu malheureux, je le vois. je me suis prise dans 
les lacs de mes amours, comme une biche qui s'étrangle en 
s'impatientant d'être prise; de nous deux, je suis la biche ..... et bien sauvage. mes jalousies à 
faux frappaient déjà sur son cœur de manière à le faire souffrir . le jour où mes soupçons auraient rencontré l'indifférence, le loyer 
qui attend la jalousie, eh! bien.... . je serais morte. j'ai mon compte de la vie. 
il y a des êtres qui ont soixante ans de service sur 
les contrôles du monde et qui, en effet, n'ont pas 
vécu deux ans; au rebours, je parais n'avoir que trente 
ans, mais, en réalité, j'ai eu soixante années d'amours . ainsi, pour moi, pour lui, ce dénouement est 
heureux. quant à nous deux, c'est autre chose: tu perds 
une sœur qui t'aime, et cette perte est irréparable. toi 
seule, ici, tu dois pleurer ma mort. ma mort , reprit-elle après une longue pause pendant laquelle je ne l'ai vue 
qu'à travers le voile de mes larmes, porte avec elle un 
cruel enseignement. mon cher docteur en corset a raison: le mariage 
ne saurait avoir pour base la passion, ni même l'amour. 
ta vie est une belle et noble vie, tu as marché 
dans ta voie, aimant toujours de plus en plus ton louis ; tandis qu'en commençant la vie conjugale par une ardeur extrême, 
elle ne peut que décroître. j'ai eu deux fois tort, 
et deux fois la mort sera venue souffleter mon bonheur de sa 
main décharnée. elle m'a enlevé le plus noble et le plus 
dévoué des hommes; aujourd'hui, la camarde m'enlève au plus beau , au plus charmant, au plus poétique époux du monde. 
mais j'aurai tour à tour connu le beau idéal de l'âme et 
celui de la forme. chez felipe, l'âme domptait le corps 
et le transformait; chez gaston, le cœur, l'esprit et 
la beauté rivalisent. je meurs adorée, que puis-je vouloir de 
plus?... me réconcilier avec dieu que j'ai négligé 
peut-être, et vers qui je m'élancerai pleine d'amour en lui demandant 
de me rendre un jour ces deux anges dans le ciel. 
sans eux, le paradis serait désert pour moi. mon exemple 
serait fatal: je suis une exception. comme il est impossible de 
rencontrer des felipe ou des gaston, la loi sociale est en 
ceci d'accord avec la loi naturelle. oui, la femme est 
un être faible qui doit, en se mariant, faire un 
entier sacrifice de sa volonté à l'homme, qui lui doit en 
retour le sacrifice de son égoïsme. les révoltes et les pleurs 
que notre sexe a élevés et jetés dans ces derniers temps avec 
tant d'éclat sont des niaiseries qui nous méritent le nom d'enfants que 
tant de philosophes nous ont donné. elle a continué de parler 
ainsi de sa voix douce que tu connais, en disant les 
choses les plus sensées de la manière la plus élégante, jusqu'à 
ce que gaston entrât, amenant de paris sa belle-sœur, les 
deux enfants et la bonne anglaise que louise l'avait prié d'aller chercher . —voilà mes jolis bourreaux, a-t-elle dit en voyant ses deux 
neveux. ne pouvais-je pas m'y tromper? comme ils ressemblent à 
leur oncle! elle a été charmante pour madame gaston l'aînée, 
qu'elle a priée de se regarder au chalet comme chez elle, 
et elle lui en a fait les honneurs avec ces façons à 
la chaulieu qu'elle possède au plus haut degré. j'ai sur-le-champ écrit 
à la duchesse et au duc de chaulieu, au duc de 
rhétoré et au duc de lenoncourt-chaulieu, ainsi qu'à madeleine. j'ai 
bien fait. le lendemain, fatiguée de tant d'efforts, louise 
n'a pu se promener; elle ne s'est même levée que pour 
assister au dîner. madeleine de lenoncourt, ses deux frères et 
sa mère sont venus dans la soirée. le froid que le 
mariage de louise avait mis entre elle et sa famille s'est dissipé . depuis cette soirée, les deux frères et le père de 
louise sont venus à cheval tous les matins, et les deux 
duchesses passent au chalet toutes leurs soirées. la mort rapproche autant 
qu'elle sépare, elle fait taire les passions mesquines. louise est 
sublime de grâce, de raison, de charme, d'esprit et 
de sensibilité. jusqu'au dernier moment elle montre ce goût qui l'a 
rendue si célèbre, et nous dispense les trésors de cet esprit 
qui faisait d'elle une des reines de paris. —je veux être 
jolie jusque dans mon cercueil, m'a-t-elle dit avec ce sourire qui 
n'est qu'à elle, en se mettant au lit pour y languir 
ces quinze jours-ci. dans sa chambre il n'y a pas trace 
de maladie: les boissons, les gommes, tout l'appareil médical est 
caché. —n'est-ce pas que je fais une belle mort? disait-elle 
hier au curé de sèvres, à qui elle a donné sa 
confiance. nous jouissons tous d'elle en avares. gaston, que 
tant d'inquiétudes, tant de clartés affreuses ont préparé, ne manque 
pas de courage, mais il est atteint: je ne m'étonnerais pas 
de le voir suivre naturellement sa femme. hier il m'a dit 
en tournant autour de la pièce d'eau:—je dois être le père de 
ces deux enfants... et il me montrait sa belle-sœur 
qui promenait ses neveux. mais, quoique je ne veuille rien 
faire pour m'en aller de ce monde, promettez-moi d'être une seconde 
mère pour eux et de laisser votre mari accepter la tutelle officieuse 
que je lui confierai conjointement avec ma belle-sœur. il a dit 
cela sans la moindre emphase et comme un homme qui se sent 
perdu. sa figure répond par des sourires aux sourires de louise , et il n'y a que moi qui ne m'y trompe pas . il déploie un courage égal au sien. louise a désiré 
voir son filleul; mais je ne suis pas fâchée qu'il soit 
en provence, elle aurait pu lui faire quelques libéralités qui m'auraient 
fort embarrassée. adieu, mon ami.[ illustration: imp. 
s. raçon. louise renée. elle avait exigé de moi 
que je lui lusse en français le _de profundis_, pendant qu'elle 
serait ainsi face à face avec la belle nature qu'elle s'était créée .( mémoires de deux jeunes mariées.)] 25 août ( _le jour de sa fête_). hier au soir louise 
a eu pendant quelques moments le délire; mais ce fut un 
délire vraiment élégant, qui prouve que les gens d'esprit ne deviennent 
pas fous comme les bourgeois ou comme les sots. elle a 
chanté d'une voix éteinte quelques airs italiens des _puritani_, de la 
_sonnambula_ et de _mosé_. nous étions tous silencieux autour du lit , et nous avons tous eu, même son frère rhétoré, 
des larmes dans les yeux, tant il était clair que son 
âme s'échappait ainsi. elle ne nous voyait plus! il y 
avait encore toute sa grâce dans les agréments de ce chant faible 
et d'une douceur divine. l'agonie a commencé dans la nuit. 
je viens, à sept heures du matin, de la lever 
moi-même; elle a retrouvé quelque force, elle a voulu s'asseoir 
à sa croisée, elle a demandé la main de gaston. .. puis, mon ami, l'ange le plus charmant que 
nous pourrons voir jamais sur cette terre ne nous a plus laissé 
que sa dépouille. administrée la veille à l'insu de gaston, 
qui, pendant la terrible cérémonie, a pris un peu de 
sommeil, elle avait exigé de moi que je lui lusse en 
français le _de profundis_, pendant qu'elle serait ainsi face à face 
avec la belle nature qu'elle s'était créée. elle répétait mentalement les 
paroles et serrait les mains de son mari, agenouillé de l'autre 
côté de la bergère. 26 août. j'ai le cœur brisé . je viens d'aller la voir dans son linceul, elle y 
est devenue pâle avec des teintes violettes. oh! je veux 
voir mes enfants! mes enfants! amène mes enfants au-devant de 
moi! paris, 1841. fin.[ illustration: imp raçon . la comtesse de vandenesse( une fille d'ève.)] 
une fille d'ève. a madame la comtesse bolognini, née vimercati . _si vous vous souvenez, madame, du plaisir que votre 
conversation procurait à un voyageur en lui rappelant paris à milan, 
vous ne vous étonnerez pas de le voir vous témoignant sa reconnaissance 
pour tant de bonnes soirées passées auprès de vous, en apportant 
une de ses œuvres à vos pieds, et vous priant de 
la protéger de votre nom, comme autrefois ce nom protégea plusieurs 
contes d'un de vos vieux auteurs, cher aux milanais. vous 
avez une eugénie, déjà belle, dont le spirituel sourire annonce 
qu'elle tiendra de vous les dons les plus précieux de la femme , et qui, certes, aura dans son enfance tous les 
bonheurs qu'une triste mère refusait à l'eugénie mise en scène dans cette 
œuvre. vous voyez que si les français sont taxés de légèreté , d'oubli, je suis italien par la constance et par le 
souvenir. en écrivant le nom d'eugénie, ma pensée m'a souvent 
reporté dans ce frais salon en stuc et dans ce petit jardin , au_ vicolo dei capuccini, _témoin des rires de cette chère 
enfant, de nos querelles, de nos récits. vous avez 
quitté le_ corso _pour les_ tre monasteri, _je ne sais point 
comment vous y êtes, et suis obligé de vous voir, 
non plus au milieu des jolies choses qui sans doute vous y 
entourent, mais comme une de ces belles figures dues à carlo 
dolci, raphaël, titien, allori, et qui semblent abstraites , tant elles sont loin de nous. _ _si ce livre 
peut sauter par-dessus les alpes, il vous prouvera donc la vive 
reconnaissance et l'amitié respectueuse_ _de votre humble serviteur_, de balzac. 
dans un des plus beaux hôtels de la rue neuve-des-mathurins, à 
onze heures et demie du soir, deux femmes étaient assises devant 
la cheminée d'un boudoir tendu de ce velours bleu à reflets tendres 
et chatoyants que l'industrie française n'a su fabriquer que dans ces dernières 
années. aux portes, aux croisées, un artiste avait drapé 
de moelleux rideaux en cachemire d'un bleu pareil à celui de la 
tenture. une lampe d'argent ornée de turquoises et suspendue par trois 
chaînes d'un beau travail, descend d'une jolie rosace placée au milieu 
du plafond. le système de la décoration est poursuivi dans les 
plus petits détails et jusque dans ce plafond en soie bleue, 
étoilé de cachemire blanc dont les longues bandes plissées retombent à d'égales 
distances sur la tenture, agrafées par des nœuds de perles. 
les pieds rencontrent le chaud tissu d'un tapis belge, épais comme 
un gazon et à fond gris de lin semé de bouquets bleus . le mobilier, sculpté en plein bois de palissandre sur les 
plus beaux modèles du vieux temps, rehausse par ses tons riches 
la fadeur de cet ensemble, un peu trop _flou_, dirait 
un peintre. le dos des chaises et des fauteuils offre à 
l'œil des pages menues en belle étoffe de soie blanche, brochée 
de fleurs bleues et largement encadrées par des feuillages finement découpés dans 
le bois. de chaque côté de la croisée, deux étagères 
montrent leurs mille bagatelles précieuses, les fleurs des arts mécaniques écloses 
au feu de la pensée. sur la cheminée en marbre turquin , les porcelaines les plus folles du vieux saxe, ces bergers 
qui vont à des noces éternelles en tenant de délicats bouquets à 
la main, espèces de chinoiseries allemandes, entourent une pendule en 
platine, niellée d'arabesques. au-dessus, brillent les tailles côtelées d'une 
glace de venise encadrée d'un ébène plein de figures en relief, 
et venue de quelque vieille résidence royale. deux jardinières étalaient alors 
le luxe malade des serres, de pâles et divines fleurs, 
les perles de la botanique. dans ce boudoir froid, rangé , propre comme s'il eût été à vendre, vous n'eussiez pas 
trouvé ce malin et capricieux désordre qui révèle le bonheur. là 
tout était alors en harmonie, car les deux femmes y pleuraient . tout y paraissait souffrant. le nom du propriétaire, ferdinand 
du tillet, un des plus riches banquiers de paris, justifie 
le luxe effréné qui orne l'hôtel, et auquel ce boudoir peut 
servir de programme. quoique sans famille, quoique parvenu, dieu 
sait comment! du tillet avait épousé en 1831 la dernière fille 
du comte de granville, l'un des plus célèbres noms de la 
magistrature française, et devenu pair de france après la révolution de 
juillet. ce mariage d'ambition fut acheté par la quittance au contrat 
d'une dot non touchée, aussi considérable que celle de sa sœur 
aînée mariée au comte félix de vandenesse. de leur côté, 
les granville avaient jadis obtenu cette alliance avec les vandenesse par l'énormité 
de la dot. ainsi, la banque avait réparé la brèche 
faite à la magistrature par la noblesse. si le comte de 
vandenesse s'était pu voir, à trois ans de distance, beau-frère 
d'un sieur ferdinand _dit_ du tillet, il n'eût peut-être pas épousé 
sa femme; mais quel homme aurait, vers la fin de 
1828, prévu les étranges bouleversements que 1830 devait apporter dans l'état 
politique, dans les fortunes et dans la morale de la france ? il eût passé pour fou, celui qui aurait dit au 
comte félix de vandenesse que, dans ce chassez-croisez, il perdrait 
sa couronne de pair et qu'elle se retrouverait sur la tête de 
son beau-père. ramassée sur une de ces chaises basses appelées _chauffeuses_ , dans la pose d'une femme attentive, madame du tillet pressait 
sur sa poitrine avec une tendresse maternelle et baisait parfois la main 
de sa sœur, madame félix de vandenesse. dans le monde , on joignait au nom de famille le nom de baptême, 
pour distinguer la comtesse de sa belle-sœur, la marquise, femme 
de l'ancien ambassadeur charles de vandenesse, qui avait épousé la riche 
veuve du comte de kergarouët, une demoiselle de fontaine. a 
demi renversée sur une causeuse, un mouchoir dans l'autre main, 
la respiration embarrassée par des sanglots réprimés, les yeux mouillés, 
la comtesse venait de faire de ces confidences qui ne se font 
que de sœur à sœur, quand deux sœurs s'aiment; et 
ces deux sœurs s'aimaient tendrement. nous vivons dans un temps où 
deux sœurs si bizarrement mariées peuvent si bien ne pas s'aimer qu'un 
historien est tenu de rapporter les causes de cette tendresse, conservée 
sans accrocs ni taches au milieu des dédains de leurs maris l'un 
pour l'autre et des désunions sociales. un rapide aperçu de leur 
enfance expliquera leur situation respective. élevées dans un sombre hôtel du 
marais par une femme dévote et d'une intelligence étroite qui, _pénétrée 
de ses devoirs_, la phrase classique, avait accompli la première 
tâche d'une mère envers ses filles, marie-angélique et marie-eugénie atteignirent le 
moment de leur mariage, la première à vingt ans, la 
seconde à dix-sept, sans jamais être sorties de la zone domestique 
où planait le regard maternel. jusqu'alors elles n'étaient allées à aucun 
spectacle, les églises de paris furent leurs théâtres. enfin leur 
éducation avait été aussi rigoureuse à l'hôtel de leur mère qu'elle aurait 
pu l'être dans un cloître. depuis l'âge de raison, elles 
avaient toujours couché dans une chambre contiguë à celle de la comtesse 
de granville, et dont la porte restait ouverte pendant la nuit . le temps que ne prenaient pas les devoirs religieux ou les 
études indispensables à des filles bien nées et les soins de leur 
personne, se passait en travaux à l'aiguille faits pour les pauvres , en promenades accomplies dans le genre de celles que se permettent 
les anglais le dimanche, en disant: «n'allons pas si vite, 
nous aurions l'air de nous amuser. » leur instruction ne dépassa 
point les limites imposées par des confesseurs élus parmi les ecclésiastiques les 
moins tolérants et les plus jansénistes. jamais filles ne furent livrées 
à des maris ni plus pures ni plus 