leur tour. alors, sa perplexité devint extrême. il attendait le courrier à deux heures: devait-il tout de suite demander des troupes? valait-il mieux patienter, de façon à ne pas être entendue des autres. et gervaise se sentait toute lâche, à cause sans doute de la trop grande chaleur, si molle et si lâche, qu'elle ne trouvait pas la force de quitter la marche de l'autel, où il était tombé. il continuait à y haleter d'un souffle fort, brûlé par l'angoisse, ne trouvant pas une larme. et il pensait à sa vie sereine d'autrefois. ah! quelle paix, quelle confiance, lors de son arrivée aux artaud! le salut lui semblait une belle route. il riait, à cette époque, quand on parlait de la tentation. il vivait au milieu du mal, sans le connaître, sans le craindre, avec la certitude de le décourager. il était un prêtre parfait, si chaste, si ignorant devant dieu, que dieu le menait par la main, ainsi qu'un petit enfant. maintenant, toute cette puérilité était morte. dieu le visitait le matin, et aussitôt il l'éprouvait. la tentation devenait sa vie sur la terre. avec l'âge, avec la faute, il entrait dans le combat éternel. etait-ce donc que dieu l'aimait davantage, à cette heure? les grands saints ont tous laissé des lambeaux de leurs corps aux épines de la voie douloureuse. il tâchait de se faire une consolation de cette croyance. a chaque déchirement de sa chair, à chaque craquement de ses os, il se promettait des récompenses extraordinaires. jamais le ciel ne le frapperait assez. il allait jusqu'à mépriser son ancienne sérénité, sa facile ferveur, qui l'agenouillait dans un ravissement de fille, sans qu'il sentit même la meurtrissure du sol à ses genoux. il s'ingéniait à trouver une volupté au fond de la souffrance, à s'y coucher, à s'y endormir. mais, pendant qu'il bénissait dieu, ses dents claquaient avec plus d'épouvante, la voix de son sang révolté lui criait que tout cela était un mensonge, que la seule joie désirable était de s'allonger aux bras d'albine, derrière une haie en fleurs du paradou. cependant, il avait quitté marie pour jésus, sacrifiant son coeur, afin de vaincre sa chair, rêvant de mettre de la virilité dans sa foi. marie le troublait trop, avec ses minces bandeaux, ses mains tendues, son sourire de femme. il ne pouvait s'agenouiller devant elle, sans baisser les yeux, de peur d'apercevoir le bord de ses jupes. puis, il l'accusait de s'être faite trop douce pour lui, autrefois; elle l'avait si longtemps gardé entre les plis de sa robe, qu'il s'était laissé glisser de ses bras dans ceux de la créature, en ne s'apercevant même pas qu'il changeait de tendresse. et il se rappelait les ouvrières de lille, qu'il attendait derrière les fabriques, ces bandes de filles gâtées dès quatorze ans, dans les abandons de la misère. mais une autre rencontre le surprit davantage. il s'arrêta. c'était, en bas du terri, dans un creux où de grosses pierres avaient glissé, le petit jeanlin qui rabrouait violemment lydie et bébert, assis l'une à sa droite, l'autre à sa gauche. --hein? vous dites?... je vas ajouter une gifle pour chacun, moi, si vous réclamez... qui est-ce qui a eu l'idée, voyons! en effet, jeanlin avait eu une idée. après s'être, pendant une heure, le long du canal, roulé dans les prés en cueillant des pissenlits avec les deux autres, il venait de songer, devant le tas de salade, qu'on ne mangerait jamais tout ça chez lui; et, au lieu de rentrer au coron, il était allé à montsou, gardant bébert pour faire le guet, poussant lydie à sonner chez les bourgeois, où elle offrait les pissenlits. il disait, expérimenté déjà, que les filles vendaient ce qu'elles voulaient. dans l'ardeur du négoce, le tas entier y avait passé; mais la gamine avait fait onze sous. et, maintenant, les mains nettes, tous trois partageaient le gain. --c'est injuste! déclara bébert. faut diviser en trois... si tu gardes sept sous, nous n'en aurons plus que deux chacun. --de quoi, injuste? répliqua jeanlin furieux. j'en ai cueilli davantage, d'abord! l'autre d'ordinaire se soumettait, avec une admiration craintive, une crédulité qui le rendait continuellement victime. plus âgé et plus fort, il se laissait même gifler. mais, cette fois, l'idée de tout cet argent l'excitait à la résistance. --n'est-ce pas? lydie, il nous vole... s'il ne partage pas, nous le dirons à sa mère. du coup, jeanlin lui mit le poing sous le nez. --répète un peu. c'est moi qui irai dire chez vous que vous avez vendu la salade à maman... et puis, bougre de bête, est-ce que je puis diviser onze sous en trois? essaie pour voir, toi qui es malin... voilà chacun vos deux sous. dépêchez-vous de les prendre ou je les recolle dans ma poche. dompté, bébert accepta les deux sous. lydie, tremblante, n'avait rien dit, car elle éprouvait, devant jeanlin, une peur et une tendresse de petite femme battue. comme il lui tendait les deux sous, elle avança la main avec un rire soumis. mais il se ravisa brusquement. --hein? qu'est-ce que tu vas fiche de tout ça?... ta mère te le chipera bien sûr, si tu ne sais pas le cacher... vaut mieux que je te le garde. quand tu auras besoin d'argent, tu m'en demanderas. et les neuf sous disparurent. pour lui fermer la bouche, il l'avait empoignée en riant, il se roulait avec elle sur le terri. c'était sa petite femme, ils essayaient ensemble, dans les coins noirs, l'amour qu'ils entendaient et qu'ils voyaient chez eux, derrière les cloisons, par les fentes des portes. ils savaient tout, mais ils ne pouvaient guère, trop jeunes, tâtonnant, jouant, pendant des heures, à des jeux de petits chiens vicieux. lui appelait ça «faire papa et maman»; et, quand il l'emmenait, elle galopait, elle se laissait prendre avec le tremblement délicieux de l'instinct, souvent fâchée, mais cédant toujours dans l'attente de quelque chose qui ne venait point. comme bébert n'était pas admis à ces parties-là, et qu'il recevait une bourrade, dès qu'il voulait tâter de lydie, il restait gêné, travaillé de colère et de malaise, quand les deux autres s'amusaient, ce dont ils ne se gênaient nullement en sa présence. aussi n'avait-il qu'une idée, les effrayer, les déranger, en leur criant qu'on les voyait. --c'est foutu, v'là un homme qui regarde! cette fois, il ne mentait pas, c'était étienne qui se décidait à continuer son chemin. les enfants bondirent, se sauvèrent, et il passa, tournant le terri, suivant le canal, amusé de la belle peur de ces polissons. sans doute, c'était trop tôt à leur âge; mais quoi? ils en voyaient tant, ils en entendaient de si raides, qu'il aurait fallu les attacher, pour les tenir. au fond cependant, étienne devenait triste. cent pas plus loin, il tomba encore sur des couples. il arrivait à réquillart, et là, autour de la vieille fosse en ruine, toutes les filles de montsou rôdaient avec leurs amoureux. c'était le rendez-vous commun, le coin écarté et désert, où les herscheuses venaient faire leur premier enfant, quand elles n'osaient se risquer sur le carin. les palissades rompues ouvraient à chacun l'ancien carreau, changé en un terrain vague, obstrué par les débris de deux hangars qui s'étaient écroulés, et par les carcasses des grands chevalets restés debout. des berlines hors d'usage traînaient, d'anciens bois à moitié pourris entassaient des meules; tandis qu'une végétation drue reconquérait ce coin de terre, s'étalait en herbe épaisse, jaillissait en jeunes arbres déjà forts. aussi chaque fille s'y trouvait-elle chez elle, il y avait des trous perdus pour toutes, les galants les culbutaient sur les poutres, derrière les bois, dans les berlines. on se logeait quand même, coudes à coudes, sans s'occuper des voisins. et il semblait que ce fût, autour de la machine éteinte, près de ce puits las de dégorger de la houille, une revanche de la création, le libre amour qui, sous le coup de fouet de l'instinct, plantait des enfants dans les ventres de ces filles, à peine femmes. pourtant, un gardien habitait là, le vieux mouque, auquel la compagnie abandonnait, presque sous le beffroi détruit, deux pièces, que la chute attendue des dernières charpentes menaçait d'un continuel écrasement. il avait même dû étayer une partie du plafond; et il y vivait très bien, en famille, lui et mouquet dans une chambre, la mouquette dans l'autre. comme les fenêtres n'avaient plus une seule vitre, il s'était décidé à les boucher en clouant des planches: on ne voyait pas clair, mais il faisait chaud. du reste, ce gardien ne gardait rien, allait soigner ses chevaux au voreux, ne s'occupait jamais des ruines de réquillart, dont on conservait seulement le puits pour servir de cheminée à un foyer, qui aérait la fosse voisine. et c'était ainsi que le père mouque achevait de vieillir, au milieu des amours. dès dix ans, la mouquette avait fait la culbute dans tous les coins des décombres, non en galopine effarouchée et encore verte comme lydie, mais en fille déjà grasse, bonne pour des garçons barbus. le père n'avait rien à dire, car elle se montrait respectueuse, jamais elle n'introduisait un galant chez lui. puis, il était habitué à ces accidents-là. quand il se rendait au voreux ou qu'il en revenait, chaque fois qu'il sortait de son trou, il ne pouvait risquer un pied, sans le mettre sur un couple, dans l'herbe; et c'était pis, s'il voulait ramasser du bois pour sa soupe, ou chercher des glaiterons pour son lapin, à l'autre bout du clos: alors, il voyait se lever, un à un, les nez gourmands de toutes les filles de montsou, tandis qu'il devait se méfier de ne pas buter contre les jambes, tendues au ras des sentiers. d'ailleurs, peu à peu, ces rencontres-là n'avaient plus dérangé personne, ni lui qui veillait simplement à ne pas tomber, ni les filles qu'il laissait achever leur affaire, s'éloignant à petits pas discrets, en brave homme paisible devant les choses de la nature. seulement, de même qu'elles le connaissaient à cette heure, lui avait également fini par les connaître, ainsi que l'on connaît les pies polissonnes qui se débauchent dans les poiriers des jardins. ah! cette jeunesse, comme elle en prenait, comme elle se bourrait! parfois, il hochait le menton avec des regrets silencieux, en se détournant des gaillardes bruyantes, soufflant trop haut, au fond des ténèbres. une seule chose lui causait de l'humeur: deux amoureux avaient pris la mauvaise habitude de s'embrasser contre le mur de sa chambre. ce n'était pas que ça l'empêchât de dormir, mais ils poussaient si fort, qu'à la longue ils dégradaient le mur. chaque soir, le vieux mouque recevait la visite de son ami, le père bonnemort, qui, régulièrement, avant son dîner, faisait la même promenade. les deux anciens ne se parlaient guère, échangeaient à peine dix paroles, pendant la demi-heure qu'ils passaient ensemble. mais cela les égayait, d'être ainsi, de songer à de vieilles choses, qu'ils remâchaient en commun, sans avoir besoin d'en causer. a réquillart, ils s'asseyaient sur une poutre, côte à côte, lâchaient un mot, puis partaient pour leurs rêvasseries, le nez vers la terre. sans doute, ils redevenaient jeunes. autour d'eux, des galants troussaient leurs amoureuses, des baisers et des rires chuchotaient, une odeur chaude de filles montait, dans la fraîcheur des herbes écrasées. c'était déjà derrière la fosse, quarante-trois ans plus tôt, que le père bonnemort avait pris sa femme, une herscheuse si chétive, qu'il la posait sur une berline, pour l'embrasser à l'aise. ah! il y avait beau temps! et les deux vieux, branlant la tête, se quittaient enfin, souvent même sans se dire bonsoir. ce soir-là, toutefois, comme étienne arrivait, le père bonnemort, qui se levait de la poutre, pour retourner au coron, disait à mouque: --bonne nuit, vieux!... dis donc, tu as connu la roussie? mouque resta un instant muet, dodelina des épaules, puis, en rentrant dans sa maison: --bonne nuit, bonne nuit, vieux! étienne, à son tour, vint s'asseoir sur la poutre. sa tristesse augmentait, sans qu'il sût pourquoi. le vieil homme, dont il regardait disparaître le dos, lui rappelait son arrivée du matin, le flot de paroles que l'énervement du vent avait arrachées à ce silencieux. que de misère! et toutes ces filles, éreintées de fatigue, qui étaient encore assez bêtes, le soir, pour fabriquer des petits, de la chair à travail et à souffrance! jamais ça ne finirait, si elles s'emplissaient toujours de meurt-de-faim. est-ce qu'elles n'auraient pas dû plutôt se boucher le ventre, serrer les cuisses, ainsi qu'à l'approche du malheur? peut-être ne remuait-il confusément ces idées moroses que dans l'ennui d'être seul, lorsque les autres, à cette heure, s'en allaient deux à deux prendre du plaisir. le temps mou l'étouffait un peu, des gouttes de pluie, rares encore, tombaient sur ses mains fiévreuses. oui, toutes y passaient, c'était plus fort que la raison. justement, comme étienne restait assis, immobile dans l'ombre, un couple qui descendait de montsou le frôla sans le voir, en s'engageant dans le terrain vague de réquillart. la fille, une pucelle bien sûr, se débattait, résistait, avec des supplications basses, chuchotées; tandis que le garçon, muet, la poussait quand même vers les ténèbres d'un coin de hangar, demeuré debout, sous lequel d'anciens cordages moisis s'entassaient. c'étaient catherine et le grand chaval. mais étienne ne les avait pas reconnus au passage, et il les suivait des yeux, il guettait la fin de l'histoire, pris d'une sensualité, qui changeait le cours de ses réflexions. pourquoi serait-il intervenu? lorsque les filles disent non, c'est qu'elles aiment à être bourrées d'abord. en quittant le coron des deux-cent-quarante, catherine était allée à montsou par le pavé. depuis l'âge de dix ans, il portait sa livrée, le saint scapulaire, la double image de marie, cousue sur drap, dont il sentait la chaleur à son dos et à sa poitrine, contre sa peau nue, avec des tressaillements de bonheur. plus tard, il avait pris la chaînette, afin de montrer son esclavage d'amour. mais son grand acte restait toujours la salutation angélique, l'ave maria, la prière parfaite de son coeur. "je vous salue marie," et il la voyait s'avancer vers lui, pleine de grâce, bénie entre toutes les femmes; il jetait son coeur à ses pieds, pour qu'elle marchât dessus, dans la douceur. cette salutation, il la multipliait, il la répétait de cent façons, s'ingéniant à la rendre plus efficace. il disait douze ave, pour rappeler la couronne de douze étoiles, ceignant le front de marie; il en disait quatorze, en mémoire de ses quatorze allégresses; il en disait sept dizaines, en l'honneur des années qu'elle a vécues sur la terre. il roulait pendant des heures les grains du chapelet. puis, longuement, à certains jours de rendez-vous mystique, il entreprenait le chuchotement infini du rosaire. quand, seul dans sa cellule, ayant le temps d'aimer, il s'agenouillait sur le carreau, tout le jardin de marie poussait autour de lui, avec ses hautes floraisons de chasteté. le rosaire laissait couler entre ses doigts sa guirlande d'ave coupée de pater, comme une guirlande de roses blanches, mêlées des lis de l'annonciation, des fleurs saignantes du calvaire, des étoiles du couronnement. il avançait à pas lents, le long des allées embaumées, s'arrêtant à chacune des quinze dizaines d'ave, se reposant dans le mystère auquel elle correspondait; il restait éperdu de joie, de douleur, de gloire, à mesure que les mystères se groupaient en trois séries, les joyeux, les douloureux, les glorieux. légende incomparable, histoire de marie, vie humaine complète, avec ses sourires, ses larmes, son triomphe, qu'il revivait d'un bout à l'autre, en un instant. et d'abord il entrait dans la joie, dans les cinq mystères souriants, baignés des sérénités de l'aube: c'étaient la salutation de l'archange, un rayon de fécondité glissé du ciel, apportant la pâmoison adorable de l'union sans tâche; la visite à elisabeth, par une claire matinée d'espérance, à l'heure où le fruit de ses entrailles donnait pour la première fois à marie cette secousse qui fait pâlir les mères; les couches dans un étable de bethléem, avec la longue file des bergers venant saluer la maternité divine; le nouveau-né porté au temple, sur les bras de l'accouchée, qui sourit, lasse encore, déjà heureuse d'offrir son enfant à la justice de dieu, aux embrassements de siméon, aux désirs du monde; enfin, jésus grandi, se révélant devant les docteurs, au milieu desquels sa mère inquiète le retrouve, fière de lui et consolée, puis après ce matin, d'une lumière si tendre, il semblait à serge que le ciel se couvrait brusquement. il ne marchait plus que sur des ronces, s'écorchait les doigts aux grains du rosaire, se courbait sous l'épouvantement des cinq mystères de douleur: marie agonisant dans son fils au jardin des oliviers, recevant avec lui les coups de fouet de la flagellation, sentant à son propre front le déchirement de la couronne d'épines, portant l'horrible poids de sa croix, mourant à ses pieds sur le calvaire. ces nécessités de la souffrance, ce martyre atroce d'une reine adorée, pour qui il eût donné son sang comme jésus, lui causaient une révolte d'horreur, que dix années des mêmes prières et des mêmes exercices n'avaient pu calmer. mais les grains coulaient toujours, une trouée soudaine se faisait dans les ténèbres du crucifiement, la gloire resplendissante des cinq derniers mystères éclatait avec une allégresse d'astre libre. marie, transfigurée, chantait l'alléluia de la résurrection, la victoire sur la mort, l'éternité de la vie; elle assistait, les mains tendues, renversée d'admiration, au triomphe de son fils, qui s'élevait au ciel, parmi des nuées d'or frangées de pourpre; elle rassemblait autour d'elle les apôtres, goûtant comme au jour de la conception l'embrasement de l'esprit d'amour, descendu en flammes ardentes; elle était à son tour ravie par un vol d'anges, emportées sur des ailes blanches ainsi qu'une arche immaculée, déposée doucement au milieu de la splendeur des trônes célestes; et là, comme gloire suprême, dans une clarté si éblouissante, qu'elle éteignait le soleil, dieu la couronnait des étoiles du firmament. la passion n'a qu'un mot. en disant à la file les cent cinquante ave, serge ne les avait pas répétés une seule fois. ce murmure monotone, cette parole sans cesse la même qui revenait, pareille au: "je t'aime" des amants, prenait chaque fois une signification plus profonde; il s'y attardait, causant sans fin à l'aide de l'unique phrase latine, connaissait marie tout entière, jusqu'à ce que, le dernier grain du rosaire s'échappant de ses mains, il se sentit défaillir à la pensée de la séparation. bien des fois le jeune homme avait ainsi passé les nuits, recommençant à vingt reprises les dizaines d'ave, retardant toujours le moment où il devrait prendre congé de sa chère maîtresse. le jour naissait, qu'il chuchotait encore. c'était la lune, disait-il pour se tromper lui-même, qui faisait pâlir les étoiles. ses supérieurs devaient le gronder de ces veilles dont il sortait alangui, le teint si blanc, qu'il semblait avoir perdu du sang. longtemps il avait gardé au mur de sa cellule une gravure coloriée du sacré-coeur de marie. la vierge, souriant d'une façon sereine, écartait son corsage, montrait dans sa poitrine un trou rouge, où son coeur brûlait, traversé d'une épée, couronné de roses blanches. cette épée le désespérait; elle lui causait cette intolérable horreur de la souffrance chez la femme, dont la seule pensée le jetait hors de toute soumission pieuse. il l'effaça, il ne garda que le coeur couronné et flambant, arraché à demi de cette chair exquise pour s'offrir à lui. ce fut alors qu'il se sentit aimé. marie lui donnait son coeur, son coeur vivant, tel qu'il battait dans son sein, avec l'égouttement rose de son sang. il n'y avait plus là que madame rasseneur, assise au comptoir. --quelle idée! murmura le cabaretier. pourquoi tout ça? la compagnie n'a aucun intérêt à une grève, et les ouvriers non plus. le mieux est de s'entendre. c'était fort sage. il se montrait toujours pour les revendications raisonnables. même, depuis la rapide popularité de son ancien locataire, il outrait ce système du progrès possible, disant qu'on n'obtenait rien, lorsqu'on voulait tout avoir d'un coup. dans sa bonhomie d'homme gras, nourri de bière, montait une jalousie secrète, aggravée par la désertion de son débit, où les ouvriers du voreux entraient moins boire et l'écouter; et il en arrivait ainsi parfois à défendre la compagnie, oubliant sa rancune d'ancien mineur congédié. --alors, tu es contre la grève? cria madame rasseneur, sans quitter le comptoir. et, comme il répondait oui, énergiquement, elle le fit taire. --tiens! tu n'as pas de coeur, laisse parler ces messieurs! étienne songeait, les yeux sur la chope qu'elle lui avait servie. enfin, il leva la tête. --c'est bien possible, tout ce que le camarade raconte, et il faudra nous y résoudre, à cette grève, si l'on nous y force... pluchart, justement, m'a écrit là-dessus des choses très justes. lui aussi est contre la grève, car l'ouvrier en souffre autant que le patron, sans arriver à rien de décisif. seulement, il voit là une occasion excellente pour déterminer nos hommes à entrer dans sa grande machine... d'ailleurs, voici sa lettre. en effet, pluchart, désolé des méfiances que l'internationale rencontrait chez les mineurs de montsou, espérait les voir adhérer en masse, si un conflit les obligeait à lutter contre la compagnie. malgré ses efforts, étienne n'avait pu placer une seule carte de membre, donnant du reste le meilleur de son influence à sa caisse de secours, beaucoup mieux accueillie. mais cette caisse était encore si pauvre, qu'elle devait être vite épuisée, comme le disait souvarine; et, fatalement, les grévistes se jetteraient alors dans l'association des travailleurs, pour que leurs frères de tous les pays leur vinssent en aide. --combien avez-vous en caisse? demanda rasseneur. --a peine trois mille francs, répondit étienne. et vous savez que la direction m'a fait appeler avant-hier. oh! ils sont très polis, ils m'ont répété qu'ils n'empêchaient pas leurs ouvriers de créer un fonds de réserve. mais j'ai bien compris qu'ils en voulaient le contrôle... de toute manière, nous aurons une bataille de ce côté-là. le cabaretier s'était mis à marcher, en sifflant d'un air dédaigneux. trois mille francs! qu'est-ce que vous voulez qu'on fiche avec ça? il n'y aurait pas six jours de pain, et si l'on comptait sur des étrangers, des gens qui habitaient l'angleterre, on pouvait tout de suite se coucher et avaler sa langue. non, c'était trop bête, cette grève! alors, pour la première fois, des paroles aigres furent échangées entre ces deux hommes, qui, d'ordinaire, finissaient par s'entendre, dans leur haine commune du capital. --voyons, et toi, qu'en dis-tu? répéta étienne, en se tournant vers souvarine. celui-ci répondit par son mot de mépris habituel. --les grèves? des bêtises! puis, au milieu du silence fâché qui s'était fait, il ajouta doucement: --en somme, je ne dis pas non, si ça vous amuse: ça ruine les uns, ça tue les autres, et c'est toujours autant de nettoyé... seulement, de ce train-là, on mettrait bien mille ans pour renouveler le monde. commencez donc par me faire sauter ce bagne où vous crevez tous! de sa main fine, il désignait le voreux, dont on apercevait les bâtiments par la porte restée ouverte. mais un drame imprévu l'interrompit: pologne, la grosse lapine familière, qui s'était hasardée dehors, rentrait d'un bond, fuyant sous les pierres d'une bande de galibots; et, dans son effarement, les oreilles rabattues, la queue retroussée, elle vint se réfugier contre ses jambes, l'implorant, le grattant, pour qu'il la prît. quand il l'eut couchée sur ses genoux, il l'abrita de ses deux mains, il tomba dans cette sorte de somnolence rêveuse, où le plongeait la caresse de ce poil doux et tiède. presque aussitôt, maheu entra. il ne voulut rien boire, malgré l'insistance polie de madame rasseneur, qui vendait sa bière comme si elle l'eût offerte. étienne s'était levé, et tous deux partirent pour montsou. les jours de paie aux chantiers de la compagnie, montsou semblait en fête, comme par les beaux dimanches de ducasse. de tous les corons arrivait une cohue de mineurs. le bureau du caissier étant très petit, ils préféraient attendre à la porte, ils stationnaient par groupes sur le pavé, barraient la route d'une queue de monde renouvelée sans cesse. des camelots profitaient de l'occasion, s'installaient avec leurs bazars roulants, étalaient jusqu'à de la faïence et de la charcuterie. mais c'étaient surtout les estaminets et les débits qui faisaient une bonne recette, car les mineurs, avant d'être payés, allaient prendre patience devant les comptoirs, puis y retournaient arroser leur paie, dès qu'ils l'avaient en poche. encore se montraient-ils très sages, lorsqu'ils ne l'achevaient pas au volcan. a mesure que maheu et étienne avancèrent au milieu des groupes, ils sentirent, ce jour-là, monter une exaspération sourde. ce n'était pas l'ordinaire insouciance de l'argent touché et écorné dans les cabarets. des poings se serraient, des mots violents couraient de bouche en bouche. --c'est vrai, alors? demanda maheu à chaval, qu'il rencontra devant l'estaminet piquette, ils ont fait la saleté? mais chaval se contenta de répondre par un grognement furieux, en jetant un regard oblique sur étienne. depuis le renouvellement du marchandage, il s'était embauché avec d'autres, mordu peu à peu d'envie contre le camarade, ce dernier venu qui se posait en maître, et dont tout le coron, disait-il, léchait les bottes. cela se compliquait d'une querelle d'amoureux, il n'emmenait plus catherine à réquillart ou derrière le terri, sans l'accuser, en termes abominables, de coucher avec le logeur de sa mère. et elle ne voulait pas, elle tremblait, en retournant à lui, de jeter ces deux hommes l'un sur l'autre, dans cette cave étroite où ils agonisaient. mon dieu! est-ce qu'on ne pouvait finir en bonne amitié! étienne serait mort d'inanition, plutôt que de mendier à chaval une bouchée de pain. le silence s'alourdissait, une éternité encore parut se prolonger, avec la lenteur des minutes monotones, qui passaient une à une, sans espoir. il y avait un jour qu'ils étaient enfermés ensemble. la deuxième lampe pâlissait, ils allumèrent la troisième. chaval entama son autre tartine, et il grogna: --viens donc, bête! catherine eut un frisson. pour la laisser libre, étienne s'était détourné. puis, comme elle ne bougeait pas, il lui dit à voix basse: --va, mon enfant. les larmes qu'elle étouffait ruisselèrent alors. elle pleurait longuement, ne trouvant même pas la force de se lever, ne sachant plus si elle avait faim, souffrant d'une douleur qui la tenait dans tout le corps. lui, s'était mis debout, allait et venait, battait vainement le rappel des mineurs, enragé de ce reste de vie qu'on l'obligeait à vivre là, collé au rival qu'il exécrait. pas même assez de place pour crever loin l'un de l'autre! dès qu'il avait fait dix pas, il devait revenir et se cogner contre cet homme. et elle, la triste fille, qu'ils se disputaient jusque dans la terre! elle serait au dernier vivant, cet homme la lui volerait encore, si lui partait le premier. ça n'en finissait pas, les heures suivaient les heures, la révoltante promiscuité s'aggravait, avec l'empoisonnement des haleines, l'ordure des besoins satisfaits en commun. deux fois, il se rua sur les roches, comme pour les ouvrir à coups de poing. une nouvelle journée s'achevait, et chaval s'était assis près de catherine, partageant avec elle sa dernière moitié de tartine. elle mâchait les bouchées péniblement, il les lui faisait payer chacune d'une caresse, dans son entêtement de jaloux qui ne voulait pas mourir sans la ravoir, devant l'autre. épuisée, elle s'abandonnait. mais, lorsqu'il tâcha de la prendre, elle se plaignit. --oh! laisse, tu me casses les os. étienne, frémissant, avait posé son front contre les bois, pour ne pas voir. il revint d'un bond, affolé. --laisse-la, nom de dieu! --est-ce que ça te regarde? dit chaval. c'est ma femme, elle est à moi peut-être! et il la reprit, et il la serra, par bravade, lui écrasant sur la bouche ses moustaches rouges, continuant: --fiche-nous la paix, hein! fais-nous le plaisir de voir là-bas si nous y sommes. mais étienne, les lèvres blanches, criait: --si tu ne la lâches pas, je t'étrangle! vivement, l'autre se mit debout, car il avait compris, au sifflement de la voix, que le camarade allait en finir. la mort leur semblait trop lente, il fallait que, tout de suite, l'un des deux cédât la place. c'était l'ancienne bataille qui recommençait, dans la terre où ils dormiraient bientôt côte à côte; et ils avaient si peu d'espace, qu'ils ne pouvaient brandir leurs poings sans les écorcher. --méfie-toi, gronda chaval. cette fois, je te mange. étienne, à ce moment, devint fou. ses yeux se noyèrent d'une vapeur rouge, sa gorge s'était congestionnée d'un flot de sang. le besoin de tuer le prenait, irrésistible, un besoin physique, l'excitation sanguine d'une muqueuse qui détermine un violent accès de toux. cela monta, éclata en dehors de sa volonté, sous la poussée de la lésion héréditaire. il avait empoigné, dans le mur, une feuille de schiste, et il l'ébranlait, et il l'arrachait, très large, très lourde. puis, à deux mains, avec une force décuplée, il l'abattit sur le crâne de chaval. celui-ci n'eut pas le temps de souffler, l'épinée de cochon, montée sur un plat creux, flanquée de grosses pommes de terre rondes, arrivait au milieu d'un nuage. il y eut un cri. on crut gervaise ébouillantée. mais elle n'avait que le pied gauche brûlé légèrement. et, de toutes ses forces, exaspérée par la douleur, sans le remplir cette fois, elle envoya un seau dans les jambes de virginie, qui tomba. toutes les laveuses parlaient ensemble. -- elle lui a cassé une patte! -- dame! l'autre a bien voulu la faire cuire! -- elle a raison, après tout, la blonde, si on lui a pris son homme! madame boche levait les bras au ciel, en s'exclamant. elle s'était prudemment garée entre deux baquets; et les enfants, claude et étienne, pleurant, suffoquant, épouvantés, se pendaient à sa robe, avec ce cri continu: maman! maman! qui se brisait dans leurs sanglots. quand elle vit virginie par terre, elle accourut, tirant gervaise par ses jupes, répétant: -- voyons, allez-vous-en! soyez raisonnable... j'ai les sangs tournés, ma parole! on n'a jamais vu une tuerie pareille. mais elle recula, elle retourna se réfugier entre les deux baquets, avec les enfants. virginie venait de sauter à la gorge de gervaise. elle la serrait au cou, tâchait de l'étrangler. alors, celle-ci, d'une violente secousse, se dégagea, se pendit à la queue de son chignon, comme si elle avait voulu l'embaucher pour sa grande affaire, ce plan dont elle ne parlait encore à personne. cependant, des révoltes singulières redressaient encore le comte muffat. lui qui tolérait satin depuis des mois, qui avait fini par accepter les inconnus, tout ce troupeau d'hommes galopant au travers de l'alcôve de nana, s'emportait à l'idée d'être trompé par quelqu'un de son monde ou simplement de sa connaissance. quand elle lui avoua ses rapports avec foucarmont, il souffrit tellement, il trouva la trahison du jeune homme si abominable, qu'il voulut le provoquer et se battre. comme il ne savait où chercher des témoins dans une pareille affaire, il s'adressa à labordette. celui-ci, stupéfait, ne put s'empêcher de rire. -- un duel pour nana... mais, cher monsieur, tout paris se moquerait de vous. on ne se bat pas pour nana, c'est ridicule. le comte devint très pâle. il eut un geste de désespoir, elle hésita, puis courut vers étienne. --sauve-toi, sauve-toi, voilà les gendarmes! lui aussi la chassait, l'injuriait, en sentant remonter à ses joues le sang des gifles qu'il avait reçues. mais elle ne se rebutait pas, elle l'obligeait à jeter la hache, elle l'entraînait par les deux bras, avec une force irrésistible. --quand je te dis que voilà les gendarmes!... écoute-moi donc. c'est chaval qui est allé les chercher et qui les amène, si tu veux savoir. moi, ça m'a dégoûtée, je suis venue... sauve-toi, je ne veux pas qu'on parle de ça. il s'était soulevé, il la regardait. de grosses larmes aussitôt remontèrent à ses yeux. -- vous souffrez, monsieur goujet? murmura-t-elle. qu'est-ce que vous avez, je vous en prie? -- rien, merci. je me suis trop fatigué hier. je vais dormir un peu. puis, son coeur se brisa, il ne put retenir ce cri: -- ah! mon dieu! mon dieu! jamais ça ne devait être, jamais! vous aviez juré. et ça est, maintenant, ça est!... ah! mon dieu! ça me fait peur... c'est monstrueux, je ne vais plus en dormir. --parbleu! continua-t-il, la chose est claire, elle a tenté de nous tuer tous les deux, dans le tas... depuis longtemps, elle me voulait, et elle était jalouse. avec ça, une tête détraquée, des idées de l'autre monde... tant de meurtres d'un coup, toute une foule dans du sang! ah! la bougresse! ses yeux s'élargissaient, un tic nerveux tirait ses lèvres. et lui, effrayant, redevenu subitement rouge, à croire que le sang allait faire éclater ses veines, lui avait saisi les poignets, la regardait de tout près, émerveillé de cette vie du rire, dont la face de l'enfant resplendissait. il la reconnaissait à peine, les joues trouées de fossettes, les lèvres arquées, montrant le rose humide de la bouche, les yeux pareils à des bouts de ciel bleu s'allumant d'un lever d'astre. quand elle se renversait, elle le chauffait de son menton gonflé de rire, qu'elle lui appuyait sur l'épaule. il tendit la main, il chercha derrière sa nuque, d'un geste machinal. - que veux-tu? demanda-t-elle. et, se souvenant, elle cria: - tu veux mon peigne! tu veux mon peigne! alors, elle lui donna le peigne, elle laissa tomber les nattes lourdes de son chignon. ce fut comme une étoffe d'or dépliée. ses cheveux la vêtirent jusqu'aux reins. des mèches qui lui coulèrent sur la poitrine achevèrent de l'habiller royalement. serge, à ce flamboiement brusque, avait poussé un léger cri. il baisait chaque mèche, il se brûlait les lèvres à ce rayonnement de soleil couchant. mais albine, à présent, se soulageait de son long silence. elle causait, questionnait, ne s'arrêtait plus. - ah! que tu m'as fait souffrir! je n'étais plus rien pour toi, je passais mes journées, inutile, impuissante, me désespérant comme une propre à rien... et pourtant, les premiers jours, je t'avais soulagé. tu me voyais, tu me parlais... tu ne te rappelles pas, lorsque tu étais couché et que tu t'endormais contre mon épaule, en murmurant que je te faisais du bien? - non, dit serge, non, je ne me rappelle pas... je ne t'avais jamais vue. je viens de te voir pour la première fois, belle, rayonnante, inoubliable. elle tapa dans ses mains, prise d'impatience, se récriant: - et mon peigne? tu te souviens bien que je te donnais mon peigne, pour avoir la paix, lorsque tu étais redevenu enfant? tout à l'heure, tu le cherchais encore. - non, je ne me souviens pas... tes cheveux sont une soie fine. jamais je n'avais baisé tes cheveux. elle se fâcha, précisa certains détails, lui conta sa convalescence dans la chambre au plafond bleu. puis, après avoir laissé serge frapper deux fois à la porte, elle l'entrebâilla discrètement, le reçut avec une révérence à l'ancienne mode. - bonjour, mon cher seigneur, dit-elle en l'embrassant. cela les amusa extrêmement. ils jouèrent aux amoureux, avec une puérilité de gamins. ils bégayaient la passion qui avait jadis agonisé là. ils l'apprenaient comme une leçon qu'ils ânonnaient d'une adorable manière, ne sachant point se baiser aux lèvres, cherchant sur les joues, finissant par danser l'un devant l'autre, en riant aux éclats, par ignorance de se témoigner autrement le plaisir qu'ils goûtaient à s'aimer. ix. le lendemain matin, albine voulut partir dès le lever du soleil, pour la grande promenade qu'elle ménageait depuis la ville. elle tapait des pieds joyeusement, elle disait qu'ils ne rentreraient pas de la journée. - où me mènes-tu donc? demanda serge. - tu verras, tu verras! mais il la prit par les poignets, la regarda en face. - il faut être sage, n'est-ce pas? je ne veux pas que tu en reprennes, parce que ce n'est pas plus à toi qu'à lui!... je te dis que j'aime mieux crever! a ce moment, le train passait, dans sa violence d'orage, comme s'il eût tout balayé devant lui. la maison en trembla, enveloppée d'un coup de vent. ce train-là, qui allait au havre, était très chargé, car il y avait une fête pour le lendemain dimanche, le lancement d'un navire. malgré la vitesse, par les vitres éclairées des portières, on avait eu la vision des compartiments pleins, les files de têtes rangées, serrées, chacune avec son profil. elles se succédaient, disparaissaient. que de monde! encore la foule, la foule sans fin, au milieu du roulement des pieds et de la danse des lampes. ce serait pour plus haut, bien sûr, les échelles cassées. a la trente-deuxième échelle, comme on dépassait un troisième accrochage, catherine sentit ses jambes et ses bras se raidir. d'abord, elle avait éprouvé à la peau des picotements légers. maintenant, elle perdait la sensation du fer et du bois, sous les pieds et dans les mains. une douleur vague, peu à peu cuisante, lui chauffait les muscles. et, dans l'étourdissement qui l'envahissait, elle se rappelait les histoires du grand-père bonnemort, du temps qu'il n'y avait pas de plaisir et que c'était par nécessité. devant cet entêtement stupide, prullière commit une lâcheté de joli homme vexé dans son amour-propre. -- eh bien! à ton aise, déclara-t-il. seulement, je ne vais pas de ton côté, ma chère... tire-toi d'affaire toute seule. et il l'abandonna. son épouvante la reprit, elle fit un détour énorme pour rentrer à montmartre, filant raide le long des boutiques, pâlissant dès qu'un homme s'approchait d'elle. ce fut le lendemain, dans l'ébranlement de ses terreurs de la veille, que nana, en allant chez sa tante, se trouva nez à nez avec labordette, au fond d'une petite rue solitaire des batignolles. d'abord, l'un et l'autre parurent gênés. lui, toujours complaisant, avait des affaires qu'il cachait. pourtant, il se remit le premier, il s'exclama sur la bonne rencontre. vrai, tout le monde était encore stupéfait de l'éclipse totale de nana. on la réclamait, les anciens amis séchaient sur pied. et, se faisant paternel, il finit par la sermonner. -- entre nous, ma chère, franchement, ça devient bête... on comprend une toquade. seulement, en venir là, être grugée à ce point et n'empocher que des gifles!... tu poses donc pour les prix de vertu? elle l'écoutait d'un air embarrassé. cependant, lorsqu'il lui parla de rose, qui triomphait avec sa conquête du comte muffat, une flamme passa dans ses yeux. elle murmura: -- oh! si je voulais... il proposa tout de suite son entremise, en ami obligeant. mais elle refusa. alors, il l'attaqua par un autre point. il lui apprit que bordenave montait une pièce de fauchery, où il y avait un joli vin, tout jeune, chatouillant le gosier. c'était un mannezingue de l'ancien jeu, une boutique noire, sous un plafond bas, avec une salle enfumée, à côté, dans laquelle on vendait de la soupe. et il restait là jusqu'au soir, à jouer des canons au tourniquet; il avait l'oeil chez françois, qui promettait formellement de ne jamais présenter la note à la bourgeoise. n'est-ce pas? il fallait bien se rincer un peu la dalle, pour la débarrasser des crasses de la veille. un verre de vin en pousse un autre. lui, d'ailleurs, toujours bon zigue, ne donnant pas une chiquenaude au sexe, aimant la rigolade, bien sûr, et se piquant le nez à son tour, mais gentiment, plein de mépris pour ces saloperies d'hommes tombés dans l'alcool, qu'on ne voit pas dessoûler! il rentrait gai et galant comme un pinson. -- est-ce que ton amoureux est venu? demandait-il parfois à gervaise pour la taquiner. on ne l'aperçoit plus, il faudra que j'aille le chercher. l'amoureux, c'était goujet. il évitait, en effet, de venir trop souvent, par peur de gêner et de faire causer. pourtant, il saisissait les prétextes, apportait le linge, passait vingt fois sur le trottoir. il y avait un coin sous les arbres... avec de l'eau claire qui courait... vous savez, à plassans... vous ne connaissez pas plassans?... près de marseille? -- c'est du chien, ça! s'écria madame boche, émerveillée de la rudesse des coups de battoir. quelle mâtine! elle vous aplatirait du fer, avec ses petits bras de demoiselle! la conversation continua, très haut. la concierge, parfois, était obligée de se pencher, n'entendant pas. tout le linge blanc fut battu, et ferme! gervaise le replongea dans le baquet, le reprit pièce par pièce pour le frotter de savon une seconde fois et le brosser. d'une main, elle fixait la pièce sur la batterie; de l'autre main, qui tenait la courte brosse de chiendent, elle tirait du linge une mousse salie, qui, par longues bavures, tombait. alors, dans le petit bruit de la brosse, elles se rapprochèrent, elles causèrent d'une façon plus intime. -- non, nous ne sommes pas chez nous, répéta-t-elle. je t'en prie, pas dans cette chambre! elle-même était comme grise, étourdie de nourriture et de vin, encore vibrante de sa course fiévreuse à travers paris. cette pièce trop chauffée, cette table où traînait la débandade du couvert, l'imprévu du voyage qui tournait en partie fine, tout lui allumait le sang, la soulevait d'un frisson. et pourtant elle se refusait, elle résistait, arc-boutée contre le bois du lit, dans une révolte effrayée, dont elle n'aurait pu dire la cause. --non, non, je ne veux pas regarder, dit cécile en allant se blottir dans le foin. madame hennebeau, très pâle, prise d'une colère contre ces gens qui gâtaient un de ses plaisirs, se tenait en arrière, avec un regard oblique et répugné; tandis que lucie et jeanne, malgré leur tremblement, avaient mis un oeil à une fente, désireuses de ne rien perdre du spectacle. le roulement de tonnerre approchait, la terre fut ébranlée, et jeanlin galopa le premier, soufflant dans sa corne. --prenez vos flacons, la sueur du peuple qui passe! murmura négrel, qui, malgré ses convictions républicaines, aimait à plaisanter la canaille avec les dames. mais son mot spirituel fut emporté dans l'ouragan des gestes et des cris. les femmes avaient paru, près d'un millier de femmes, aux cheveux épars, dépeignés par la course, aux guenilles montrant la peau nue, des nudités de femelles lasses d'enfanter des meurt-de-faim. quelques-unes tenaient leur petit entre les bras, le soulevaient, l'agitaient, ainsi qu'un drapeau de deuil et de vengeance. d'autres, plus jeunes, avec des gorges gonflées de guerrières, brandissaient des bâtons; tandis que les vieilles, affreuses, hurlaient si fort, que les cordes de leurs cous décharnés semblaient se rompre. et les hommes déboulèrent ensuite, deux mille furieux, des galibots, des haveurs, des raccommodeurs, une masse compacte qui roulait d'un seul bloc, serrée, confondue, au point qu'on ne distinguait ni les culottes déteintes, ni les tricots de laine en loques, effacés dans la même uniformité terreuse. les yeux brûlaient, on voyait seulement les trous des bouches noires, chantant la marseillaise, dont les strophes se perdaient en un mugissement confus, accompagné par le claquement des sabots sur la terre dure. au-dessus des têtes, parmi le hérissement des barres de fer, une hache passa, portée toute droite; et cette hache unique, qui était comme l'étendard de la bande, avait, dans le ciel clair, le profil aigu d'un couperet de guillotine. --quels visages atroces! balbutia madame hennebeau. négrel dit entre ses dents: --le diable m'emporte si j'en reconnais un seul! d'où sortent-ils donc, ces bandits-là? et, en effet, la colère, la faim, ces deux mois de souffrance et cette débandade enragée au travers des fosses, avaient allongé en mâchoires de bêtes fauves les faces placides des houilleurs de montsou. a ce moment, le soleil se couchait, les derniers rayons, d'un pourpre sombre, ensanglantaient la plaine. alors, la route sembla charrier du sang, les femmes, les hommes continuaient à galoper, saignants comme des bouchers en pleine tuerie. --oh! superbe! dirent à demi-voix lucie et jeanne, remuées dans leur goût d'artistes par cette belle horreur. elles s'effrayaient pourtant, elles reculèrent près de madame hennebeau, qui s'était appuyée sur une auge. l'idée qu'il suffisait d'un regard, entre les planches de cette porte disjointe, pour qu'on les massacrât, la glaçait. négrel se sentait blêmir, lui aussi, très brave d'ordinaire, saisi là d'une épouvante supérieure à sa volonté, une de ces épouvantes qui soufflent de l'inconnu. dans le foin, cécile ne bougeait plus. et les autres, malgré leur désir de détourner les yeux, ne le pouvaient pas, regardaient quand même. c'était la vision rouge de la révolution qui les emporterait tous, fatalement, par une soirée sanglante de cette fin de siècle. oui, un soir, le peuple lâché, débridé, galoperait ainsi sur les chemins; et il ruissellerait du sang des bourgeois, il promènerait des têtes, il sèmerait l'or des coffres éventrés. les femmes hurleraient, les hommes auraient ces mâchoires de loups, ouvertes pour mordre. oui, ce seraient les mêmes guenilles, le même tonnerre de gros sabots, la même cohue effroyable, de peau sale, d'haleine empestée, balayant le vieux monde, sous leur poussée débordante de barbares. des incendies flamberaient, on ne laisserait pas debout une pierre des villes, on retournerait à la vie sauvage dans les bois, après le grand rut, la grande ripaille, où les pauvres, en une nuit, efflanqueraient les femmes et videraient les caves des riches. il n'y aurait plus rien, plus un sou des fortunes, plus un titre des situations acquises, jusqu'au jour où une nouvelle terre repousserait peut-être. oui, c'étaient ces choses qui passaient sur la route, comme une force de la nature, balayant tout, en dehors des règles et des théories. une répugnance l'en avait détaché peu à peu, le malaise de ses goûts affinés, la montée lente de tout son être vers une classe supérieure. a ce moment, la voix de rasseneur se perdit au milieu de la foule, elle ralentit le pas. elle était bien résolue. entre voler et faire ça, elle aimait mieux faire ça, parce qu'au moins elle ne causerait du tort à personne. elle n'allait jamais disposer que de son bien. sans doute, ce n'était guère propre; mais le propre et le pas propre se brouillaient dans sa caboche, à cette heure; quand on crève de faim, on ne cause pas tant philosophie, on mange le pain qui se présente. elle était remontée jusqu'à la chaussée clignancourt. la nuit n'en finissait plus d'arriver. alors, en attendant, elle suivit les boulevards, comme une dame qui prend l'air avant de rentrer pour la soupe. ce quartier où elle éprouvait une honte, tant il embellissait, s'ouvrait maintenant de toutes parts au grand air. le boulevard magenta, montant du coeur de paris, et le boulevard ornano, s'en allant dans la campagne, l'avaient troué à l'ancienne barrière, un fier abatis de maisons, deux vastes avenues encore blanches de plâtre, qui gardaient à leurs flancs les rues du faubourg-poissonnière et des poissonniers, dont les bouts s'enfonçaient, écornés, mutilés, tordus comme des boyaux sombres. depuis longtemps, la démolition du mur de l'octroi avait déjà élargi les boulevards extérieurs, avec les chaussées latérales et le terre-plein au milieu pour les piétons, planté de quatre rangées de petits platanes. c'était un carrefour immense débouchant au loin sur l'horizon, par des voies sans fin, grouillantes de foule, se noyant dans le chaos perdu des constructions. mais, parmi les hautes maisons neuves, bien des masures branlantes restaient debout; entre les façades sculptées, des enfoncements noirs se creusaient, des chenils bâillaient, étalant les loques de leurs fenêtres. sous le luxe montant de paris, la misère du faubourg crevait et salissait ce chantier d'une ville nouvelle, si hâtivement bâtie. perdue dans la cohue du large trottoir, le long des petits platanes, gervaise se sentait seule et abandonnée. ces échappées d'avenues, tout là-bas, lui vidaient l'estomac davantage; et dire que, parmi ce flot de monde, où il y avait pourtant des gens à leur aise, pas un chrétien ne devinait sa situation et ne lui glissait dix sous dans la main! oui, c'était trop grand, c'était trop beau, sa tête tournait et ses jambes s'en allaient, sous ce pan démesuré de ciel gris, tendu au-dessus d'un si vaste espace. le crépuscule avait cette sale couleur jaune des crépuscules parisiens, une couleur qui donne envie de mourir tout de suite, tellement la vie des rues semble laide. l'heure devenait louche, les lointains se brouillaient d'une teinte boueuse. gervaise, déjà lasse, tombait justement en plein dans la rentrée des ouvriers. a cette heure, les dames en chapeau, les messieurs bien mis habitant les maisons neuves, étaient noyés au milieu du peuple, des processions d'hommes et de femmes encore blêmes de l'air vicié des ateliers. le boulevard magenta et la rue du faubourg-poissonnière en lâchaient des bandes, essoufflées de la montée. dans le roulement plus assourdi des omnibus et des fiacres, parmi les baquets, les tapissières, les fardiers, qui rentraient vides et au galop, un pullulement toujours croissant de blouses et de bourgerons couvrait la chaussée. les commissionnaires revenaient, leurs crochets sur les épaules. deux ouvriers, allongeant le pas, faisaient côte à côte de grandes enjambées, en parlant très fort, avec des gestes, sans se regarder; d'autres, seuls, en paletot et en casquette, marchaient au bord du trottoir, le nez baissé; d'autres venaient par cinq ou six, se suivant et n'échangeant pas une parole, les mains dans les poches, un vieux chapeau sur la tête, il dit d'une voix sourde, ne jouant pas, se traînant: -- «ne dérangez pas votre maîtresse, isabelle; je veux la surprendre.» la répétition continua. bordenave, renfrogné, glissé au fond de son fauteuil, se mourait d'ennui, avec de grosses larmes dans les yeux, à ne plus voir que le zinc de la marquise barrant le ciel, séverine travaillait à son interminable couvre-pied, installée près d'une des fenêtres du devant. elle avait, sous elle, l'agitation gaie de la cour du départ, le continuel flot des piétons et des voitures; déjà, le printemps hâtif verdissait les bourgeons des grands arbres, au bord des trottoirs; et, au-delà, les coteaux lointains d'ingouville déroulaient leurs pentes boisées, que piquaient les taches blanches des maisons de campagne. mais elle s'étonnait de prendre si peu de plaisir à réaliser enfin ce rêve, être là, dans ce logement convoité, avoir devant soi de l'espace, du jour, du soleil. même, comme sa femme de ménage, la mère simon, grognait, furieuse de ne pas retrouver ses habitudes, elle en était impatientée, elle regrettait par moments son ancien trou, ainsi qu'elle disait, où la saleté se voyait moins. roubaud, lui, avait simplement laissé faire. il ne semblait pas savoir qu'il eût changé de niche: souvent encore il se trompait, ne s'apercevait de sa méprise que lorsque sa nouvelle clef n'entrait pas dans l'ancienne serrure. d'ailleurs, il s'absentait de plus en plus, la désorganisation continuait. un instant, cependant, il parut se ranimer, sous le réveil de ses idées politiques; non qu'elles fussent très nettes, très ardentes; mais il gardait à coeur son affaire avec le sous-préfet, qui avait failli lui coûter son emploi. depuis que l'empire, ébranlé par les élections générales, traversait une crise terrible, il triomphait, il répétait que ces gens-là ne seraient pas toujours les maîtres. un avertissement amical de m. dabadie, prévenu par mademoiselle guichon, devant laquelle le propos révolutionnaire avait été tenu, suffit du reste à le calmer. puisque le couloir était tranquille et que l'on vivait d'accord, maintenant que madame lebleu s'affaiblissait, tuée de tristesse, pourquoi des ennuis nouveaux, avec les affaires du gouvernement? il eut un simple geste, il s'en moquait bien de la politique, comme de tout! et, plus gras chaque jour, sans un remords, il s'en allait de son pas alourdi, le dos indifférent. entre jacques et séverine, la gêne avait grandi, depuis qu'ils pouvaient se rencontrer à toute heure. plus rien ne les empêchait d'être heureux, il la montait voir par l'autre escalier, quand il lui plaisait, sans crainte d'être espionné; et le logement leur appartenait, il aurait couché là, s'il en avait eu l'audace. mais c'était l'irréalisé, l'acte voulu, consenti par eux deux, qu'il n'accomplissait pas et dont la pensée, désormais, mettait entre eux un malaise, un mur infranchissable. lui, qui apportait la honte de sa faiblesse, la trouvait chaque fois plus sombre, malade d'inutile attente. leurs lèvres ne se cherchaient même plus, car cette demi-possession, ils l'avaient épuisée; c'était tout le bonheur qu'ils voulaient, le départ, le mariage là-bas, l'autre vie. un soir, jacques trouva séverine en larmes; et, lorsqu'elle l'aperçut, elle ne s'arrêta pas, elle sanglota plus fort, pendue à son cou. déjà elle avait pleuré ainsi, mais il l'apaisait d'une étreinte; tandis que, sur son coeur, il la sentait cette fois ravagée d'un désespoir grandissant, à mesure qu'il la pressait davantage. il fut bouleversé, il finit par lui prendre la tête entre ses deux mains; et, machinalement, elle le tournait, le retournait. -- il y a longtemps que j'aurais trouvé un époux! et un homme qui te vaudrait vingt fois, mon petit... j'ai reçu un tas de propositions. tiens! compte avec moi: philippe, georges, foucarmont, steiner, ça fait quatre, sans les autres que tu ne connais pas... c'est comme leur refrain à tous. je ne peux pas être gentille, ils se mettent aussitôt à chanter: veux-tu m'épouser, veux-tu m'épouser... elle se montait. puis, elle éclata avec une belle indignation: -- eh! non, je ne veux pas!... est-ce que je suis faite pour cette machine? regarde-moi un peu, je ne serais plus nana, si je me collais un homme sur le dos... et, d'ailleurs, c'est trop sale... et elle crachait, elle avait un hoquet de dégoût, comme si elle avait vu s'élargir sous elle la saleté de toute la terre. un soir, la faloise disparut. on apprit huit jours plus tard qu'il était en province, chez son oncle, qui avait la manie d'herboriser; il lui collait ses herbiers et courait la chance d'épouser une cousine très laide et très dévote. nana ne le pleura guère. elle dit simplement au comte: -- hein? mon petit mufe, encore un rival de moins. tu jubiles aujourd'hui... mais c'est qu'il devenait sérieux! il voulait m'épouser. comme il pâlissait, elle se pendit à son cou. --oh! es-tu mignon! tu y as songé! mais lui, vivement, la fit taire. --chut! chut! alors, elle baissa la voix, croyant qu'il était poursuivi par la concierge. non, il avait eu la chance, comme il allait sonner, de voir la porte s'ouvrir pour une dame et sa fille, qui descendaient de chez les dauvergne sans doute; et il avait pu monter sans que personne s'en doutât. seulement, là, sur le palier, il venait d'apercevoir une porte entrebâillée, la marchande de journaux qui terminait un petit savonnage, dans une cuvette. --ne faisons pas de bruit, veux-tu? parlons doucement. elle répondit en le serrant entre ses bras, d'une étreinte passionnée, et en lui couvrant le visage de baisers muets. cela l'égayait, de jouer au mystère, de ne plus chuchoter que très bas. --oui, oui, tu vas voir: on ne nous entendra pas plus que deux petites souris. et elle mit la table avec toutes sortes de précautions, deux assiettes, deux verres, deux couteaux, s'arrêtant avec une envie d'éclater de rire, dès qu'un objet sonnait, posé trop vite. lui, qui la regardait faire, amusé aussi, reprit à demi-voix: --j'ai pensé que tu aurais faim. --mais je meurs! on a si mal dîné à rouen! --dis donc alors, si je redescendais chercher un poulet? --ah! non, pour que tu ne puisses plus remonter!... non, non, c'est assez du gâteau. tout de suite, ils s'assirent côte à côte, presque sur la même chaise, et le gâteau fut partagé, mangé avec une gaminerie d'amoureux. elle se plaignait d'avoir soif, elle but coup sur coup deux verres de malaga, ce qui acheva de faire monter le sang à ses joues. le poêle rougissait derrière leur dos, ils en sentaient l'ardent frisson. mais, comme il lui posait sur la nuque des baisers trop bruyants, elle l'arrêta à son tour. --chut! chut! elle lui faisait signe d'écouter; et, dans le silence, ils entendirent de nouveau monter, de chez les dauvergne, un branle sourd, rythmé par un bruit de musique: ces demoiselles venaient d'organiser une sauterie. a côté, la marchande de journaux jetait, dans le plomb du palier, l'eau savonneuse de sa cuvette. elle referma sa porte, la danse en bas cessa un instant, il n'y eut plus, au-dehors, sous la fenêtre, dans l'étouffement de la neige, qu'un roulement sourd, le départ d'un train, qui semblait pleurer à faibles coups de sifflet. --un train d'auteuil, murmura-t-il. minuit moins dix. puis, d'une voix de caresse, légère comme un souffle: --au dodo, chérie, veux-tu? elle ne répondit pas, reprise par le passé dans sa fièvre heureuse, revivant malgré elle les heures qu'elle avait vécues là, avec son mari. n'était-ce pas le déjeuner d'autrefois qui se continuait par ce gâteau, mangé sur la même table, au milieu des mêmes bruits? une excitation croissante se dégageait des choses, les souvenirs la débordaient, jamais encore elle n'avait éprouvé un si cuisant besoin de tout dire à son amant, de se livrer toute. elle en avait comme le désir physique, qu'elle ne distinguait plus de son désir sensuel; et il lui semblait qu'elle lui appartiendrait davantage, qu'elle y épuiserait la joie d'être à lui, si elle se confessait à son oreille, dans un embrassement. les faits s'évoquaient, son mari était là, elle tourna la tête, en s'imaginant qu'elle venait de voir sa courte main velue passer par-dessus son épaule, pour prendre le couteau. --veux-tu? chérie, au dodo! répéta jacques. elle frissonna, en sentant les lèvres du jeune homme qui écrasaient les siennes, comme si, une fois de plus, il revit nettement le meurtre, les causes et les conséquences. encore cinq pas. sa résolution, tendue à se rompre, restait inébranlable. il voulait tuer, il savait pourquoi il tuerait. mais, à deux pas, à un pas, ce fut une débâcle. tout croula en lui, d'un coup. non, non! il ne tuerait point, il ne pouvait tuer ainsi cet homme sans défense. le raisonnement ne ferait jamais le meurtre, il fallait l'instinct de mordre, le saut qui jette sur la proie, la faim ou la passion qui la déchire. qu'importait si la conscience n'était faite que des idées transmises par une lente hérédité de justice! il ne se sentait pas le droit de tuer, et il avait beau faire, il n'arrivait pas à se persuader qu'il pouvait le prendre. roubaud, tranquillement, passa. son coude effleura les deux autres dans le charbon. une haleine les eut décelés; mais ils restèrent comme morts. le bras ne se leva point, n'enfonça point le couteau. rien ne fit frémir les ténèbres épaisses, pas même un frisson. déjà, il était loin, à dix pas, qu'immobiles encore, le dos cloué au tas noir, tous deux demeuraient sans souffle, dans l'épouvante de cet homme seul, désarmé, qui venait de les frôler, d'une marche si paisible. jacques eut un sanglot étouffé de rage et de honte. --je ne peux pas! je ne peux pas! alors, pendant un instant, elle resta muette, en face du malheureux, qui grelottait à ses pieds. une flamme sortait de son visage. elle avait ouvert les bras, répétant la leçon soufflée par les herbes. alors, si elle ne trouvait rien à se reprocher, c'était donc le jardin qui la trahissait, qui la torturait, pour la seule joie de la voir souffrir. elle s'arrêta, elle regarda autour d'elle. les grandes masses sombres des feuillages gardaient un silence recueilli, les sentiers, où des murs noirs se bâtissaient, devenaient des impasses de ténèbres; les nappes de gazon, au loin, endormaient les vents qui les effleuraient. et elle tendit les mains désespérément, elle eut un cri de protestation. cela ne pouvait finir ainsi. mais sa voix s'étouffa sous les arbres silencieux. trois fois, elle conjura le paradou de répondre, sans qu'une explication lui vînt des hautes branches, sans qu'une seule feuille la prît en pitié. puis, quand elle se fut remise à rôder, elle se sentit marcher dans la fatalité de l'hiver. maintenant qu'elle ne questionnait plus la terre en créature révoltée, elle entendait une voix basse courant au ras du sol, la voix d'adieu des plantes, qui se souhaitaient une mort heureuse. avoir bu le soleil de toute une saison, avoir vécu toujours en fleurs, s'être exhalé en un parfum continu, puis s'en aller au premier tourment, avec l'espoir de repousser quelque part, n'était-ce pas une vie assez longue, une vie bien remplie, que gâterait un entêtement à vivre davantage? ah! comme on devait être bien, morte, ayant une nuit sans fin devant soi, pour songer à la courte journée vécue, pour en fixer éternellement les joies fugitives! elle s'arrêta de nouveau, mais elle ne protesta plus, au milieu du grand recueillement du paradou. elle croyait comprendre, à cette heure. sans doute, le jardin lui ménageait la mort comme une jouissance suprême. c'était à la mort qu'il l'avait conduite d'une si tendre façon. après l'amour, il n'y avait plus que lui et fauchery dans le foyer. le journaliste, fatigué, venait de s'allonger au fond du grand fauteuil; et il restait bien tranquille, les paupières demi-closes, sous les regards que l'autre jetait en passant. quand ils étaient seuls, mignon dédaignait de le bourrer de tapes; à quoi bon? puisque personne n'aurait joui de la scène. il se désintéressait trop pour s'amuser lui-même à ses farces de mari goguenard. fauchery, heureux de ce répit de quelques minutes, allongeait languissamment les pieds devant le feu, les yeux en l'air, voyageant du baromètre à la pendule. dans sa marche, mignon se planta en face du buste de potier, le regarda sans le voir, puis retourna devant la fenêtre, où le trou sombre de la cour se creusait. la pluie avait cessé, un brouillard alourdissait l'air de cave, empoisonné d'une odeur de vieux fers et de bois humide. machinalement, elle s'obstinait tout bas à compter: quatre-vingt-une, quatre-vingt-deux, quatre-vingt-trois; encore dix-neuf. ces chiffres, répétés, la soutenaient seuls de leur balancement rythmique. elle n'avait plus conscience de ses mouvements. quand elle levait les yeux, au delà de cette muraille grise et interminable qui entourait la ville d'une bande de désert, elle apercevait une grande lueur, une poussière de soleil, pleine déjà du grondement matinal de paris. mais c'était toujours à la barrière poissonnière qu'elle revenait, le cou tendu, s'étourdissant à voir couler, entre les deux pavillons trapus de l'octroi, le flot ininterrompu d'hommes, de bêtes, de charrettes, qui descendait des hauteurs de montmartre et de la chapelle. il faisait très chaud, la fumée des pipes montait dans la clarté aveuglante du gaz, où elle roulait comme une poussière, noyant les consommateurs d'une buée, lentement épaissie; et, de ce nuage, un vacarme sortait, assourdissant et confus, des voix cassées, des chocs de verre, des jurons et des coups de poing semblables à des détonations. aussi gervaise avait-elle pris sa figure en coin de rue, car une pareille vue n'est pas drôle pour une femme, surtout quand elle n'en a pas l'habitude; elle étouffait, les yeux brûlés, la tête déjà alourdie par l'odeur d'alcool qui s'exhalait de la salle entière. puis, brusquement, elle eut la sensation d'un malaise plus inquiétant derrière son dos. elle se tourna, elle aperçut l'alambic, la machine à soûler, fonctionnant sous le vitrage de l'étroite cour, avec la trépidation profonde de sa cuisine d'enfer. le soir, les cuivres étaient plus mornes, allumés seulement sur leur rondeur d'une large étoile rouge; et l'ombre de l'appareil, contre la muraille du fond, dessinait des abominations, des figures avec des queues, des monstres ouvrant leurs mâchoires comme pour avaler le monde. -- dis donc, marie-bon-bec, ne fais pas ta gueule! cria coupeau. tu sais, à chaillot les rabat-joie!... qu'est-ce que tu veux boire? -- rien, bien sûr, répondit la blanchisseuse. je n'ai pas dîné, moi. -- eh bien! raison de plus; ça soutient, une goutte de quelque chose. mais, comme elle ne se déridait pas, mes-bottes se montra galant de nouveau. -- madame doit aimer les douceurs, murmura-t-il. -- j'aime les hommes qui ne se soûlent pas, reprit-elle en se fâchant. oui, j'aime qu'on rapporte sa paie et qu'on soit de parole, quand on a fait une promesse. -- ah! c'est ça qui te chiffonne! dit le zingueur, sans cesser de ricaner. tu veux ta part. alors, grande cruche, pourquoi refuses-tu une consommation?... prends donc, c'est tout bénéfice. elle le regarda fixement, l'air sérieux, avec un pli qui lui traversait le front d'une raie noire. et elle répondit d'une voix lente: -- tiens! tu as raison, c'est une bonne idée. comme ça, nous boirons la monnaie ensemble. bibi-la-grillade se leva pour aller lui chercher un verre d'anisette. elle approcha sa chaise, elle s'attabla. pendant qu'elle sirotait son anisette, elle eut tout d'un coup un souvenir, elle se rappela la prune qu'elle avait mangée avec coupeau, jadis, près de la porte, lorsqu'il lui faisait la cour. en ce temps-là, elle laissait la sauce des fruits à l'eau-de-vie. et, maintenant, voici qu'elle se remettait aux liqueurs. oh! elle se connaissait, elle n'avait pas pour deux liards de volonté. on n'aurait eu qu'à lui donner une chiquenaude sur les reins pour l'envoyer faire une culbute dans la boisson. même ça lui semblait très bon, l'anisette, peut-être un peu trop doux, un peu écoeurant. et elle suçait son verre, en écoutant bec-salé, dit boit-sans-soif, raconter sa liaison avec la grosse eulalie, celle qui vendait du poisson dans la rue, une femme rudement maligne, une particulière qui le flairait chez les marchands de vin, si l'on n'apercevrait pas coupeau. puis, comme goujet s'offrait, elle voulut aller avec lui; virginie, inquiète de son mari, les accompagna. tous les trois, en cheveux, barraient le trottoir. le forgeron, qui avait sa redingote, tenait gervaise à son bras gauche et virginie à son bras droit: il faisait le panier à deux anses, disait-il; et le mot leur parut si drôle, qu'ils s'arrêtèrent, les jambes cassées par le rire. ils se regardèrent dans la glace du charcutier, ils rirent plus fort. a goujet tout noir, les deux femmes semblaient deux cocottes mouchetées, la couturière avec sa toilette de mousseline semée de bouquets roses, la blanchisseuse en robe de percale blanche à pois bleus, les poignets nus, une petite cravate de soie grise nouée au cou. le monde se retournait pour les voir passer, si gais, si frais, endimanchés un jour de semaine, bousculant la foule qui encombrait la rue des poissonniers, dans la tiède soirée de juin. mais il ne s'agissait pas de rigoler. ils allaient droit à la porte de chaque marchand de vin, allongeaient la tête, cherchaient devant le comptoir. est-ce que cet animal de la faloise, qu'elle avait balancé en le collant dans les bras vénérables de gaga, n'allait pas hériter d'un oncle très riche! c'était fait pour elle, toujours elle avait essuyé les plâtres. puis, cette saleté de bordenave lui donnait encore une panne, un rôle de cinquante lignes, comme si elle n'aurait pas pu jouer géraldine! elle rêvait de ce rôle, elle espérait bien que nana refuserait. -- eh bien! et moi? dit prullière très pincé, je n'ai pas deux cents lignes, et on m'en coupe encore!... non, j'en ai assez, je rends le rôle. il sortit de sa poche un petit cahier froissé, le tourna dans ses mains fiévreuses, en faisant mine de le jeter sur les genoux de cossard. sa vanité souffrante convulsait sa face blême, les lèvres amincies, les yeux enflammés, sans qu'il pût cacher cette révolution intérieure. lui, prullière, l'idole du public, jouer un rôle de deux cents lignes! -- pourquoi pas me faire apporter des lettres sur un plateau? reprit-il avec amertume. -- voyons, prullière, soyez gentil, dit bordenave qui le ménageait, à cause de son action sur les loges. ne commencez pas vos histoires... on vous trouvera des effets. n'est-ce pas? fauchery, vous ajouterez des effets... au troisième acte, on pourrait même allonger une scène. -- alors, déclara le comédien, je veux le mot du baisser du rideau... on me doit bien ça. fauchery eut l'air de consentir par son silence, et prullière remit le rôle dans sa poche, secoué encore, mécontent quand même. bosc et fontan, durant l'explication, avaient pris une mine de profonde indifférence: chacun pour soi, ça ne les regardait pas, ça venait d'elle; hein? épatante, cette nana! jamais on n'aurait cru à une pareille blague de sa part! et ils s'en étaient allés un à un, sur la pointe des pieds, l'autre referma sa porte si doucement, qu'on n'entendit pas le pêne glisser dans la gâche. a neuf heures vingt, roubaud était de nouveau en bas, sous la marquise. il surveillait la formation de l'omnibus de neuf heures cinquante; et, malgré l'effort de sa volonté, il gesticulait davantage, il piétinait, tournait sans cesse la tête pour inspecter le quai du regard, d'un bout à l'autre. rien n'arrivait, ses mains en tremblaient. puis, brusquement, comme il fouillait encore la gare d'un coup d'oeil en arrière, il entendit près de lui la voix d'un employé du télégraphe, disant, essoufflée: --monsieur roubaud, vous ne savez pas où sont monsieur le chef de gare et monsieur le commissaire de surveillance... j'ai là des dépêches pour eux, et voici dix minutes que je cours... il s'était retourné, dans un tel raidissement de tout son être, que pas un muscle de son visage ne bougea. ses yeux se fixèrent sur les deux dépêches que tenait l'employé. cette fois, à l'émotion de celui-ci, il en avait la certitude, c'était enfin la catastrophe. --monsieur dabadie a passé là tout à l'heure, dit-il tranquillement. et jamais il ne s'était senti si froid, d'intelligence si nette, tout entier bandé à la défense. maintenant, il était sûr de lui. --tenez! reprit-il, le voici qui arrive, monsieur dabadie. en effet, le chef de gare revenait de la petite vitesse. dès qu'il eut parcouru la dépêche, il s'exclama. --il y a eu un assassinat sur la ligne... c'est l'inspecteur de rouen qui me télégraphie. --comment? demanda roubaud, un assassinat parmi notre personnel? --non, non, sur un voyageur, dans un coupé... le corps a été jeté, presque au sortir du tunnel de rolleboise. elle était comme la compagne amicale du voyage. trois fois encore, on la franchissait, avant l'arrivée. et c'était mantes et son clocher dans les arbres, triel avec les taches blanches de ses plâtrières, poissy que l'on coupait en plein coeur, les deux murailles vertes de la forêt de saint-germain, les talus de colombes débordant de lilas, la banlieue enfin, paris deviné, aperçu du pont d'asnières, l'arc de triomphe lointain, au-dessus des constructions lépreuses, hérissées de cheminées d'usine. la machine s'engouffrait sous les batignolles, on débarquait dans la gare retentissante; et, jusqu'au soir, ils s'appartenaient, ils étaient libres. au retour, il faisait nuit, elle fermait les yeux, revivait son bonheur. mais, le matin comme le soir, chaque fois qu'elle passait à la croix-de-maufras, elle avançait la tête, jetait un coup d'oeil prudent, sans se montrer, certaine de trouver là, devant la barrière, flore debout, présentant le drapeau dans sa gaine, enveloppant le train de son regard de flamme. depuis que cette fille, le jour de la neige, les avait vus s'embrasser, jacques avait averti séverine de se méfier d'elle. il n'ignorait plus de quelle passion d'enfant sauvage elle le poursuivait, du fond de sa jeunesse, avec la fièvre grandissante, affolante du désir. comme les autres, sous l'éveil de la puberté, rêvent d'en posséder une, lui s'était enragé à l'idée d'en tuer une. car il ne pouvait se mentir, il avait bien pris les ciseaux pour les lui planter dans la chair, dès qu'il l'avait vue, cette chair, cette gorge, chaude et blanche. et ce n'était point parce qu'elle résistait, non! c'était pour le plaisir, parce qu'il en avait une envie, une envie telle, que, s'il ne s'était pas cramponné aux herbes, il serait retourné là-bas, en galopant, pour l'égorger. elle, mon dieu! cette flore qu'il avait vue grandir, cette enfant sauvage dont il venait de se sentir aimé si profondément. ses doigts tordus entrèrent dans la terre, ses sanglots lui déchirèrent la gorge, dans un râle d'effroyable désespoir. pourtant, il s'efforçait de se calmer, il aurait voulu comprendre. qu'avait-il donc de différent, lorsqu'il se comparait aux autres? là-bas, à plassans, dans sa jeunesse, souvent déjà il s'était questionné. sa mère gervaise, il est vrai, l'avait eu très jeune, à quinze ans et demi; mais il n'arrivait que le second, elle entrait à peine dans sa quatorzième année, lorsqu'elle était accouchée du premier, claude; et aucun de ses deux frères, ni claude, ni étienne, né plus tard, ne semblait souffrir d'une mère si enfant et d'un père gamin comme elle, ce beau lantier, dont le mauvais coeur devait coûter à gervaise tant de larmes. peut-être aussi ses frères avaient-ils chacun son mal, qu'ils n'avouaient pas, l'aîné surtout qui se dévorait à vouloir être peintre, si rageusement, qu'on le disait à moitié fou de son génie. la famille n'était guère d'aplomb, beaucoup avaient une fêlure. lui, à certaines heures, la sentait bien, cette fêlure héréditaire; non pas qu'il fût d'une santé mauvaise, car l'appréhension et la honte de ses crises l'avaient seules maigri autrefois; mais c'étaient, dans son être, de subites pertes d'équilibre, comme des cassures, des trous par lesquels son moi lui échappait, au milieu d'une sorte de grande fumée qui déformait tout. il ne s'appartenait plus, il obéissait à ses muscles, à la bête enragée. pourtant, il ne buvait pas, il se refusait même un petit verre d'eau-de-vie, ayant remarqué que la moindre goutte d'alcool le rendait fou. et il en venait à penser qu'il payait pour les autres, les pères, les grands-pères, qui avaient bu, les générations d'ivrognes dont il était le sang gâté, un lent empoisonnement, une sauvagerie qui le ramenait avec les loups mangeurs de femmes, au fond des bois. jacques s'était relevé sur un coude, réfléchissant, regardant l'entrée noire du tunnel; et un nouveau sanglot courut de ses reins à sa nuque, il retomba, il roula sa tête par terre, criant de douleur. cette fille, cette fille qu'il avait voulu tuer! cela revenait en lui, aigu, affreux, comme si les ciseaux eussent pénétré dans sa propre chair. aucun raisonnement ne l'apaisait: il avait voulu la tuer, il la tuerait, si elle était encore là, dégrafée, la gorge nue. il se rappelait bien, il était âgé de seize ans à peine, la première fois, lorsque le mal l'avait pris, un soir qu'il jouait avec une gamine, la fillette d'une parente, sa cadette de deux ans: elle était tombée, il avait vu ses jambes, et il s'était rué. l'année suivante, il se souvenait d'avoir aiguisé un couteau pour l'enfoncer dans le cou d'une autre, une petite blonde, qu'il voyait chaque matin passer devant sa porte. celle-ci avait un cou très gras, très rose, où il choisissait déjà la place, un signe brun, sous l'oreille. puis, c'en étaient d'autres, d'autres encore, un défilé de cauchemar, toutes celles qu'il avait effleurées de son désir brusque de meurtre, les femmes coudoyées dans la rue, les femmes qu'une rencontre faisait ses voisines, une surtout, une nouvelle mariée, assise près de lui au théâtre, qui riait très fort, et qu'il avait dû fuir, au milieu d'un acte, pour ne pas l'éventrer. puisqu'il ne les connaissait pas, quelle fureur pouvait-il avoir contre elles? car, chaque fois, c'était comme une soudaine crise de rage aveugle, une soif toujours renaissante de venger des offenses très anciennes, dont il aurait perdu l'exacte mémoire, cette rancune amassée de mâle en mâle, depuis la première tromperie au fond des cavernes. non, la possession de celle-ci était d'un charme puissant, elle l'avait guéri, parce qu'il la voyait autre, violente dans sa faiblesse, couverte du sang d'un homme qui lui faisait comme une cuirasse d'horreur. elle le dominait, lui qui n'avait point osé. et ce fut avec une reconnaissance attendrie, un désir de se fondre en elle, qu'il la reprit dans ses bras. séverine, elle aussi, s'abandonnait, bien heureuse, délivrée d'une lutte dont elle ne comprenait plus la raison. pourquoi s'était-elle donc refusée si longtemps? elle s'était promise, elle aurait dû se donner, puisqu'il ne devait y avoir que plaisir et douceur. maintenant, elle comprenait bien qu'elle en avait toujours eu l'envie, même lorsqu'il lui semblait si bon d'attendre. son coeur, son corps ne vivaient que d'un besoin d'amour absolu, continu, et c'était une cruauté affreuse, ces événements qui la jetaient, effarée, à toutes ces abominations. jusque-là, l'existence avait abusé d'elle, dans la boue, dans le sang, avec une violence telle, que ses beaux yeux bleus, restés naïfs, en gardaient un élargissement de terreur, sous son casque tragique de cheveux noirs. elle était restée vierge malgré tout, elle venait de se donner pour la première fois, à ce garçon, qu'elle adorait, dans le désir de disparaître en lui, d'être sa servante. elle lui appartenait, il pouvait disposer d'elle, à son caprice. --oh! mon chéri, prends-moi, garde-moi, je ne veux que ce que tu veux. --non, non! chérie, c'est toi la maîtresse, je ne suis là que pour t'aimer et t'obéir. des heures se passèrent. la pluie avait cessé depuis longtemps, un grand silence enveloppait la gare, que troublait seule une voix lointaine, indistincte, montant de la mer. ils étaient encore aux bras l'un de l'autre, lorsqu'un coup de feu les mit debout, frémissants. le jour allait paraître, une tache pâle blanchissait le ciel, au-dessus de l'embouchure de la seine. qu'était-ce donc que ce coup de feu? leur imprudence, cette folie de s'être ainsi attardés, leur montrait, dans une brusque imagination, le mari les poursuivant à coups de revolver. --ne sors pas! attends, je vais voir. jacques, prudemment, s'était avancé jusqu'à la porte. et là, dans l'ombre épaisse encore, il entendit approcher un galop d'hommes, il reconnut la voix de roubaud, qui poussait les surveillants, en leur criant que les maraudeurs étaient trois, qu'il les avait parfaitement vus volant du charbon. depuis quelques semaines surtout, pas de nuit ne se passait sans qu'il eût de la sorte des hallucinations de brigands imaginaires. cette fois, sous l'empire d'une frayeur soudaine, il avait tiré au hasard, dans les ténèbres. --vite, vite! ne restons pas là, murmura le jeune homme. ils vont visiter la remise... sauve-toi! d'un grand élan, ils s'étaient repris, s'étouffant à pleins bras, à pleines lèvres. puis, séverine, légère, fila le long du dépôt, protégée par le vaste mur; tandis que lui, doucement, se dissimulait au milieu des tas de charbon. et il était temps, en vérité, car roubaud voulait en effet visiter la remise. il jurait que les maraudeurs devaient y être. les lanternes des surveillants dansaient au ras du sol. il y eut une querelle. tous finirent par reprendre le chemin de la gare, irrités de cette poursuite inutile. et, comme jacques, rassuré, se décidait à aller enfin se coucher rue françois-mazeline, il fut surpris de se heurter presque dans pecqueux, qui achevait de rattacher ses vêtements, avec de sourds jurons. --quoi donc, mon vieux? --ah! nom de dieu! ne m'en parlez pas! ce sont ces imbéciles qui ont réveillé sauvagnat. il m'a entendu avec sa soeur, il est descendu en chemise, et je me suis dépêché de sauter par la fenêtre... tenez! écoutez un peu. des cris, des sanglots de femme qu'on corrige s'élevaient, pendant qu'une grosse voix d'homme grondait des injures. --hein? ça y est, il lui allonge sa raclée. elle a beau avoir trente-deux ans, il lui donne le fouet comme à une petite fille, quand il la surprend... ah! tant pis, je ne m'en mêle pas: c'est son frère! --mais, dit jacques, je croyais qu'il vous tolérait, vous, qu'il ne se fâchait que lorsqu'il la trouvait avec un autre. --oh! on ne sait jamais. des fois, il fait semblant de ne pas me voir. puis, vous entendez, des fois, il cogne... ça ne l'empêche pas d'aimer sa soeur. elle est sa soeur, il préférerait tout lâcher que de se séparer d'elle. seulement, il veut de la conduite... nom de dieu! je crois qu'elle a son compte, aujourd'hui. les cris cessaient, dans de grands soupirs de plainte, et les deux hommes s'éloignèrent. dix minutes plus tard, ils dormaient profondément, côte à côte, au fond du petit dortoir badigeonné de jaune, meublé simplement de quatre lits, de quatre chaises et d'une table, où il y avait une seule cuvette en zinc. alors, chaque nuit de rendez-vous, jacques et séverine goûtèrent de grandes félicités. ils n'eurent pas toujours, autour d'eux, cette protection de la tempête. des cieux étoilés, des lunes éclatantes, les gênèrent, mais, à ces rendez-vous-là, ils filaient dans les raies d'ombre, ils cherchaient les coins d'obscurité, où il était si bon de se serrer l'un contre l'autre. et il y eut ainsi, en août et en septembre, des nuits adorables, d'une telle douceur, qu'ils se seraient laissé surprendre par le soleil, alanguis, si le réveil de la gare, de lointains souffles de machine, ne les avaient séparés. même les premiers froids d'octobre ne leur déplurent pas. elle venait plus couverte, enveloppée d'un grand manteau, dans lequel lui-même disparaissait à moitié. puis, ils se barricadaient au fond de la remise aux outils, qu'il avait trouvé le moyen de fermer à l'intérieur, à l'aide d'une barre de fer. ils y étaient comme chez eux, les ouragans de novembre, les coups de vent pouvaient arracher les ardoises des toitures, sans même leur effleurer la nuque. cependant, lui, depuis le premier soir, avait une envie, celle de la posséder chez elle, dans cet étroit logement où elle lui semblait autre, plus désirable, avec son calme souriant de bourgeoise honnête; et elle s'y était toujours refusée, moins par crainte de l'espionnage du couloir, que dans un scrupule dernier de vertu, réservant le lit conjugal. mais, un lundi, en plein jour, comme il devait déjeuner là et que le mari tardait à monter, retenu par le chef de gare, il plaisanta, la porta sur ce lit, dans une folie de témérité dont ils riaient tous les deux; si bien qu'ils s'y oublièrent. dès lors, elle ne résista plus, il monta la rejoindre, après minuit sonné, les jeudis et les samedis. cela était horriblement dangereux: ils n'osaient bouger, à cause des voisins; ils y éprouvèrent un redoublement de tendresse, des jouissances nouvelles. souvent, un caprice de courses nocturnes, un besoin de fuir en bêtes échappées, les ramenait au-dehors, dans la solitude noire des nuits glacées. en décembre, par une gelée terrible, ils s'y aimèrent. depuis quatre mois déjà, jacques et séverine vivaient ainsi, d'une passion croissante. ils étaient véritablement neufs tous les deux, dans l'enfance de leur coeur, cette innocence étonnée du premier amour, ravie des moindres caresses. en eux, continuait le combat de soumission, à qui se sacrifierait davantage. lui, n'en doutait plus, avait trouvé la guérison de son affreux mal héréditaire; car, depuis qu'il la possédait, la pensée du meurtre ne l'avait plus troublé. était-ce donc que la possession physique contentait ce besoin de mort? posséder, tuer, cela s'équivalait-il, dans le fond sombre de la bête humaine? il ne raisonnait pas, trop ignorant, n'essayait pas d'entrouvrir la porte d'épouvante. parfois, entre ses bras, il retrouvait la brusque mémoire de ce qu'elle avait fait, de cet assassinat, avoué du regard seul, sur le banc du square des batignolles; et il n'éprouvait même pas l'envie d'en connaître les détails. elle, au contraire, semblait de plus en plus tourmentée du besoin de tout dire. lorsqu'elle le serrait d'une étreinte, il sentait bien qu'elle était gonflée et haletante de son secret, qu'elle ne voulait ainsi entrer en lui que pour se soulager de la chose dont elle étouffait. c'était un grand frisson qui lui partait des reins, qui soulevait sa gorge d'amoureuse, dans le flot confus de soupirs montant à ses lèvres. la voix expirante, au milieu d'un spasme, n'allait-elle point parler? mais, vite, d'un baiser, il fermait sa bouche, y scellait l'aveu, saisi d'une inquiétude. pourquoi mettre cet inconnu entre eux? pouvait-on affirmer que cela ne changerait rien à leur vie, il resterait son petit chat préféré, seulement il viendrait un peu moins souvent et donnerait à la comtesse les nuits qu'il ne passerait pas avec elle. elle était à bout de forces, elle acheva, dans un petit souffle: -- enfin, j'aurai la conscience d'avoir fait une bonne action... tu m'aimeras davantage. un silence régna. elle avait fermé les yeux, pâlissant encore sur l'oreiller. maintenant, il l'écoutait, sous le prétexte qu'il ne voulait pas la fatiguer. au bout d'une grande minute, elle rouvrit les yeux, elle murmura: -- et l'argent, d'ailleurs? où prendras-tu l'argent, si tu te fâches?... labordette est venu hier pour le billet... moi, je manque de tout, je n'ai plus rien à me mettre sur le corps. puis, refermant les paupières, elle parut morte. une ombre d'angoisse profonde avait passé sur le visage de muffat. dans le coup qui le frappait, il oubliait depuis la veille des embarras d'argent, dont il ne savait comment sortir. malgré des promesses formelles, le billet de cent mille francs qu'il signerait; et ils s'excusaient de ces vingt mille francs d'intérêt, ils criaient contre les gredins d'usuriers, où ils avaient dû frapper, disaient-ils. lorsque muffat se fit annoncer, francis achevait de coiffer nana. labordette se trouvait aussi dans le cabinet, avec sa familiarité d'ami sans conséquence. en voyant le comte, il posa discrètement un fort paquet de billets de banque parmi les poudres et les pommades; et le billet fut signé sur le marbre de la toilette. nana voulait retenir labordette à dîner; il refusa, il promenait un riche étranger dans paris. cependant, muffat l'ayant pris à part pour le supplier de courir chez becker, le joaillier, et de lui rapporter la parure de saphirs, dont il voulait faire le soir même une surprise à la jeune femme, labordette se chargea volontiers de la commission. une demi-heure plus tard, julien remettait l'écrin au comte, mystérieusement. pendant le dîner, nana fut nerveuse. la vue des quatre-vingt mille francs l'avait agitée. dire que toute cette monnaie allait passer à des fournisseurs! ça la dégoûtait. dès le potage, dans cette salle à manger mélancolique; et ils ne faisaient rien pour lui échapper, n'ayant pas même la pensée de se donner un rendez-vous, au fond de quelque coin reculé de la gare. c'était, jusque-là, une affection véritable, un entraînement de sympathie vive, qu'il gênait à peine, puisqu'un regard, un serrement de main, leur suffisait encore pour se comprendre. la première fois que jacques chuchota à l'oreille de séverine qu'il l'attendrait le jeudi suivant, à minuit, derrière le dépôt, elle se révolta, elle retira sa main violemment. c'était sa semaine de liberté, celle du service de nuit. mais un grand trouble l'avait prise, à la pensée de rentrer à la croix-de-maufras, par cette neige, sous ce jour livide. non, non, elle n'avait rien à y voir, elle préférait rester là, à attendre, chaudement. --asseyez-vous donc, madame, reprit flore. il fait encore meilleur ici qu'à côté. et puis, nous ne trouverons jamais assez de pain pour tous ces gens; tandis que, si vous avez faim, il y en aura toujours un morceau pour vous. elle avait avancé une chaise, elle continuait à se montrer prévenante, en faisant un visible effort pour corriger sa rudesse ordinaire. mais ses yeux ne quittaient pas la jeune femme, comme si elle voulait lire en elle, se faire une certitude sur une question qu'elle se posait depuis quelque temps; et, sous son empressement, il y avait ce besoin de l'approcher, de la dévisager, de la toucher, afin de savoir. séverine remercia, s'installa près du poêle, préférant, en effet, être seule avec la malade, dans cette chambre, où elle espérait que jacques trouverait le moyen de la rejoindre. deux heures se passèrent, elle cédait à la grosse chaleur, et s'endormait, après avoir causé du pays, lorsque flore, appelée à chaque instant dans la cuisine, rouvrit la porte, en disant, de sa voix dure: --entre, puisqu'elle est par ici! c'était jacques, qui s'échappait, pour apporter de bonnes nouvelles. l'homme, envoyé à barentin, venait de ramener toute une équipe, une trentaine de soldats que l'administration avait dirigés sur les points menacés, en prévision des accidents; et tous étaient à l'oeuvre, avec des pioches et des pelles. seulement, ce serait long, on ne repartirait peut-être pas avant la nuit. --enfin, vous n'êtes pas trop mal, prenez patience, ajouta-t-il. n'est-ce pas, tante phasie, vous n'allez pas laisser mme roubaud mourir de faim? phasie, à la vue de son grand garçon, comme elle le nommait, s'était péniblement mise sur son séant, et elle le regardait, elle l'écoutait parler, ranimée, heureuse. quand il se fut approché de son lit: --bien sûr, bien sûr! déclara-t-elle. ah! mon grand garçon, te voilà! c'est toi qui t'es fait prendre par la neige!... et cette bête qui ne me prévient pas! elle se tourna vers sa fille, elle l'apostropha: --sois polie au moins, va retrouver ces messieurs et ces dames, occupe-toi d'eux pour qu'ils ne disent pas à l'administration que nous sommes des sauvages. flore était restée plantée entre jacques et séverine. un instant, elle parut hésiter, se demandant si elle n'allait pas s'entêter là, malgré sa mère. mais elle ne verrait rien, la présence de celle-ci empêcherait les deux autres de se trahir; et elle sortit, sans une parole, en les enveloppant d'un long regard. --comment! tante phasie, reprit jacques d'un air chagrin, vous voilà tout à fait au lit, c'est donc sérieux? elle l'attira, le força même à s'asseoir sur le bord du matelas, et sans plus se soucier de la jeune femme, qui s'était écartée par discrétion, elle se soulagea, à voix très basse. --oh! oui sérieux! c'est miracle si tu me retrouves en vie... je n'ai pas voulu t'écrire, parce que ces choses-là, ça ne s'écrit pas... j'ai failli y passer; mais, maintenant, ça va déjà mieux, et je crois bien que j'en réchapperai, cette fois-ci encore. il l'examinait, effrayé des progrès du mal, ne retrouvant plus rien en elle de la belle et saine créature d'autrefois. --alors, toujours vos crampes et vos vertiges, ma pauvre tante phasie. mais elle lui serrait la main à la briser, elle continua, en baissant la voix davantage: --imagine-toi que je l'ai surpris... tu sais que j'en donnais ma langue aux chiens, de ne pas savoir dans quoi il pouvait bien me flanquer sa drogue. je ne buvais, je ne mangeais rien de ce qu'il touchait, et tout de même, chaque soir, j'avais le ventre en feu... eh bien! il me la collait dans le sel, sa drogue! un soir, je l'ai vu... moi qui en mettais sur tout, des quantités, pour purifier! jacques, depuis que la possession de séverine semblait l'avoir guéri, songeait parfois à cette histoire d'empoisonnement, lent et obstiné, comme on songe à un cauchemar, avec des doutes. il serra tendrement à son tour les mains de la malade, il voulut la calmer. --voyons, est-ce possible, tout ça?... pour dire des choses pareilles, il faut être vraiment bien sûr... et puis, ça traîne trop! allez, c'est plutôt une maladie à laquelle les médecins ne comprennent rien. --une maladie, reprit-elle en ricanant, une maladie qu'il m'a fichue dans la peau, oui!... pour les médecins, tu as raison: il en est venu deux qui n'ont rien compris, et qui ne sont pas seulement tombés d'accord. je ne veux pas qu'un seul de ces oiseaux remette les pieds ici... entends-tu, il me collait ça dans le sel. puisque je te jure que je l'ai vu! c'est pour mes mille francs, les mille francs que papa m'a laissés. il se dit que, lorsqu'il m'aura détruite, il les trouvera bien. --ça, je l'en défie: ils sont dans un endroit où personne ne les découvrira, jamais, jamais!... je puis m'en aller, je suis tranquille, personne ne les aura jamais, mes mille francs! --mais tante phasie, moi, à votre place, j'enverrais chercher les gendarmes, si j'étais si certain que ça. elle eut un geste de désespoir, elle hésita, puis courut vers étienne. --sauve-toi, sauve-toi, voilà les gendarmes! lui aussi la chassait, l'injuriait, en sentant remonter à ses joues le sang des gifles qu'il avait reçues. mais elle ne se rebutait pas, elle l'obligeait à jeter la hache, elle l'entraînait par les deux bras, avec une force irrésistible. --quand je te dis que voilà les gendarmes!... écoute-moi donc. c'est chaval qui est allé les chercher et qui les amène, si tu veux savoir. moi, ça m'a dégoûtée, je suis venue... sauve-toi, je ne veux pas qu'on se foute de moi! alors, elle lâcha ce qui lui vint à la bouche. oui, oui, elle n'était pas une bête, elle voyait clair. on s'était fichu d'elle pendant le souper, on avait dit des horreurs pour montrer qu'on la méprisait. un tas de salopes qui ne lui allaient pas à la cheville! plus souvent qu'elle se donnerait encore du tintouin, histoire de se faire bêcher ensuite! elle ne savait pas ce qui la retenait de flanquer tout ce sale monde à la porte. et, la rage l'étranglant, sa voix se brisa dans des sanglots. -- voyons, ma fille, tu es grise, dit vandeuvres, qui se mit à la tutoyer. il faut être raisonnable. non, elle refusait d'avance, elle resterait là. -- je suis grise, c'est possible. mais je veux qu'on me respecte. depuis un quart d'heure, daguenet et georges la suppliaient vainement de revenir dans la salle à manger. la fenêtre de cette pièce était restée ouverte. deux lampes éclairaient la table, où le café se trouvait servi, avec des liqueurs. il n'y avait pas de sa faute, elle nettoyait sa boutique, les ouvrières reviendraient seulement le lendemain; et elle renvoya la cliente calmée, en lui promettant de s'occuper d'elle à la première heure. puis, lorsque l'autre fut partie, elle éclata en mauvaises paroles. c'est vrai, si l'on écoutait les pratiques, on ne prendrait pas même le temps de rouler une cigarette. rien que le geste de prendre une mince bande de papier vert, et allez-y! le papier filait et enveloppait le laiton; puis, une goutte de gomme en haut pour coller, c'était fait, c'était un brin de verdure frais et délicat, bon à mettre sur les appas des dames. le chic était dans les doigts, dans ces doigts minces de gourgandine, qui semblaient désossés, souples et câlins. elle n'avait pu apprendre que ça du métier. on lui donnait à faire toutes les queues de l'atelier, tant elle les faisait bien. cependant, le monsieur du trottoir d'en face s'en était allé. l'atelier se calmait, travaillait dans la grosse chaleur. quand sonna midi, l'heure du déjeuner, toutes se secouèrent. nana, qui s'était précipitée vers la fenêtre, leur cria qu'elle allait descendre faire les commissions, si elles voulaient. et léonie lui commanda deux sous de crevettes, augustine un cornet de pommes de terre frites, lisa une botte de radis, sophie une saucisse. puis, comme elle descendait, madame lerat qui, trouvait drôle son amour pour la fenêtre, ce jour-là, dit en la rattrapant de ses grandes jambes: -- attends donc, je vais avec toi, j'ai besoin de quelque chose. mais voilà que, dans l'allée, elle aperçut le monsieur planté comme un cierge, en train de jouer de la prunelle avec nana! la petite devint très rouge. sa tante lui prit le bras d'une secousse, la fît trotter sur le pavé, tandis que le particulier emboîtait le pas. ah! le matou venait pour nana! eh bien! c'était gentil, à quinze ans et demi, de traîner ainsi des hommes à ses jupes! et madame lerat, vivement, la questionnait. oh! mon dieu! nana ne savait pas; il la suivait depuis cinq jours seulement, elle ne pouvait plus mettre le nez dehors, sans le rencontrer dans ses jambes; elle le croyait dans le commerce, oui, un fabricant de boutons en os. madame lerat fut très impressionnée. elle se retourna, guigna le monsieur du coin de l'oeil. -- tout ça entre nous, n'est-ce pas, monsieur poisson? murmura-t-il enfin. on vous montre et on vous dit des choses... mais poisson ne le laissa pas achever. il mit la main sur son coeur, en disant: -- vous me blessez, auguste. discutez sans faire de personnalités. virginie alors intervint, en les priant de lui flanquer la paix. elle avait l'europe quelque part. comment deux hommes qui partageaient tout le reste, pouvaient-ils s'attraper sans cesse à propos de la politique? ils mâchèrent un instant de sourdes paroles. puis, le sergent de ville, pour montrer qu'il n'avait pas de rancune, apporta le couvercle de sa petite boîte, qu'il venait de terminer; on lisait dessus, en lettres marquetées: _a auguste, souvenir d'amitié_. lantier, très flatté, se renversa, s'étala, si bien qu'il était presque sur virginie. et le mari regardait ça, avec son visage couleur de vieux mur, dans lequel ses yeux troubles ne disaient rien; mais les poils rouges de ses moustaches remuaient tout seuls par moments, d'une drôle de façon, ce qui aurait pu inquiéter un homme moins sûr de son affaire que le chapelier. cet animal de lantier avait ce toupet tranquille qui plaît aux dames. comme poisson tournait le dos, il lui poussa l'idée farce de poser un baiser sur l'oeil gauche de madame poisson. d'ordinaire, il montrait une prudence sournoise; mais, quand il s'était disputé pour la politique, il risquait tout, histoire d'avoir raison sur la femme. ces caresses goulues, chipées effrontément derrière le sergent de ville, le vengeaient de l'empire, qui faisait de la france une maison à gros numéro. seulement, cette fois, il avait oublié la présence de gervaise. elle venait de rincer et d'essuyer la boutique, elle se tenait debout près du comptoir, à attendre qu'on lui donnât ses trente sous. le baiser sur l'oeil la laissa très calme, comme une chose naturelle dont elle ne devait pas se mêler. virginie parut un peu embêtée. elle jeta les trente sous sur le comptoir, devant gervaise. celle-ci ne bougea pas, ayant l'air d'attendre toujours, secouée encore par le lavage, mouillée et laide comme un chien qu'on tirerait d'un égout. -- alors, elle ne vous a rien dit? demanda-t-elle enfin au chapelier. -- qui ça? cria-t-il. ah! oui, nana!... mais non, rien autre chose. la gueuse a une bouche! un petit pot de fraise! et gervaise s'en alla avec ses trente sous dans la main. ses savates éculées crachaient comme des pompes, de véritables souliers à musique, qui jouaient un air en laissant sur le trottoir les empreintes mouillées de leurs larges semelles. dans le quartier, les soûlardes de son espèce racontaient maintenant qu'elle buvait pour se consoler de la culbute de sa fille. elle-même, quand elle sifflait son verre de rogome sur le comptoir, prenait des airs de drame, se jetait ça dans le plomb en souhaitant que ça la fît crever. et, les jours où elle rentrait ronde comme une bourrique, elle bégayait que c'était le chagrin. mais les gens honnêtes haussaient les épaules; on la connaît celle-là, de mettre les culottes de poivre d'assommoir sur le compte du chagrin; en tous cas, ça devait s'appeler du chagrin en bouteille. sans doute, au commencement, elle n'avait pas digéré la fugue de nana. ce qui restait en elle d'honnêteté se révoltait; puis, généralement, une mère n'aime pas à se dire que sa demoiselle, juste à la minute, se fait peut-être tutoyer par le premier venu. mais elle était déjà trop abêtie, la tête malade et le coeur écrasé, pour garder longtemps cette honte. chez elle, ça entrait et ça sortait. elle restait très bien des huit jours sans songer à sa gourgandine; et, brusquement, une tendresse ou une colère l'empoignait, des fois à jeun, des fois le sac plein, un besoin furieux de pincer nana dans un petit endroit, où elle l'aurait peut-être embrassée, peut-être rouée de coups, selon son envie du moment. elle finissait par n'avoir plus une idée bien nette de l'honnêteté. seulement, nana était à elle, n'est-ce pas? eh bien! lorsqu'on a une propriété, on ne veut pas la voir s'évaporer. alors, dès que ces pensées la prenaient, gervaise regardait dans les rues avec des yeux de gendarme. ah! si elle avait aperçu son ordure, comme elle l'aurait raccompagnée à la maison! on bouleversait le quartier, cette année-là. on perçait le boulevard magenta et le boulevard ornano, qui emportaient l'ancienne barrière poissonnière et trouaient le boulevard extérieur. c'était à ne plus s'y reconnaître. tout un côté de la rue des poissonniers était par terre. maintenant, de la rue de la goutte-d'or, au milieu des signes de croix et des coups de chapeau, les quatre croque-morts prirent la tête, deux en avant, les deux autres à droite et à gauche. au même instant, léonie, qui guettait un homme, arrêté sur le trottoir d'en face, s'écria: -- qu'est-ce qu'il fait là, ce vieux? il y a un quart d'heure qu'il espionne ici. -- quelque matou, dit madame lerat. nana, veux-tu bien venir t'asseoir! je t'ai défendu de rester à la fenêtre. nana reprit les queues de violettes qu'elle roulait, et tout l'atelier s'occupa de l'homme. c'était un monsieur bien vêtu, en paletot, d'une cinquantaine d'années; il avait une face blême, très sérieuse et très digne, avec un collier de barbe grise, correctement taillé. pendant une heure, il resta devant la boutique d'un herboriste, levant les yeux sur les jalousies de l'atelier. les fleuristes poussaient des petits rires, qui s'étouffaient dans le bruit de la rue; et elles s'étaient enfin mises au travail, rangées des deux côtés de la table, dont madame lerat occupait seule le haut bout. elles étaient huit, ayant chacune devant soi son pot à colle, sa pince, ses outils et sa pelote à gaufrer. sur l'établi traînait un fouillis de fils de fer, de bobines, d'ouate, de papier vert et de papier marron, de feuilles et de pétales taillés dans de la soie, du satin ou du velours. au milieu, dans le goulot d'une grande carafe, une fleuriste avait fourré un petit bouquet de deux sous, qui se fanait depuis la veille à son corsage. -- ah! vous ne savez pas, dit léonie, une jolie brune, en se penchant sur sa pelote où elle gaufrait des pétales de rosé, eh bien! cette pauvre caroline est joliment malheureuse avec ce garçon qui venait l'attendre le soir. nana, en train de couper de minces bandes de papier vert, s'écria: -- pardi! un homme qui lui fait des queues tous les jours! l'atelier fut pris d'une gaieté sournoise, et madame lerat dut se montrer sévère. elle pinça le nez, en murmurant: -- tu es propre, ma fille, tu as de jolis mots! je rapporterai ça à ton père, nous verrons si ça lui plaira. nana gonfla les joues, comme si elle retenait un grand rire. ah bien! son père! il en disait d'autres! mais léonie, tout d'un coup, souffla très bas et très vite: -- eh! méfiez-vous! la patronne! en effet, madame titreville, une longue femme sèche, entrait. elle se tenait d'ordinaire en bas, dans le magasin. les ouvrières la craignaient beaucoup, parce qu'elle ne plaisantait jamais. elle fit lentement le tour de l'établi, au-dessus duquel maintenant toutes les nuques restaient penchées, silencieuses et actives. elle traita une ouvrière de sabot, l'obligea à recommencer une marguerite. puis, elle s'en alla de l'air raide dont elle était venue. -- houp! houp! répéta nana, au milieu d'un grognement général. -- mesdemoiselles, vraiment, mesdemoiselles! dit madame lerat qui voulut prendre un air de sévérité, vous me forcerez à des mesures... mais on ne l'écoutait pas, on ne la craignait guère. elle se montrait trop tolérante, chatouillée parmi ces petites qui avaient de la rigolade plein les yeux, les prenant à part pour leur tirer les vers du nez sur leurs amants, leur faisant même les cartes, lorsqu'un bout de l'établi était libre. sa peau dure, sa carcasse de gendarme tressautait d'une joie dansante de commère, dès qu'on était sur le chapitre de la bagatelle. elle se blessait seulement des mots crus; pourvu qu'on n'employât pas les mots crus, on pouvait tout dire. vrai! nana complétait à l'atelier une jolie éducation! oh! elle avait des dispositions, bien sûr. mais ça l'achevait, la fréquentation d'un tas de filles déjà éreintées de misère et de vice. on était là les unes sur les autres, on se pourrissait ensemble; juste l'histoire des paniers de pommes, quand il y a des pommes gâtées. sans doute, on se tenait devant la société, on évitait de paraître trop rosse de caractère, trop dégoûtante d'expressions. enfin, on posait pour la demoiselle comme il faut. seulement, à l'oreille, dans les coins, les saletés marchaient bon train. on ne pouvait pas se marier comme ça, sans manger un morceau ensemble. lui, se battait joliment l'oeil du quartier! oh! quelque chose de tout simple, un petit tour de balade l'après-midi, en attendant d'aller tordre le cou à un lapin, au premier gargot venu. et pas de musique au dessert, bien sûr, pas de clarinette pour secouer le panier aux crottes des dames. histoire de trinquer seulement, avant de revenir faire dodo chacun chez soi. le zingueur, plaisantant, rigolant, décida la jeune femme, lorsqu'il lui eut juré qu'on ne s'amuserait pas. il aurait l'oeil sur les verres, pour empêcher les coups de soleil. alors, il organisa un pique-nique à cent sous par tête, chez auguste, au _moulin-d'argent_, boulevard de la chapelle. c'était un petit marchand de vin dans les prix doux, qui avait un bastringue au fond de son arrière-boutique, sous les trois acacias de sa cour. au premier, on serait parfaitement bien. pendant dix jours, il racola des convives, dans la maison de sa soeur, rue de la goutte-d'or: m. madinier, mademoiselle remanjou, madame gaudron et son mari. il finit même par faire accepter à gervaise deux camarades, bibi-la-grillade et mes-bottes: sans doute mes-bottes levait le coude, mais il avait un appétit si farce, qu'on l'invitait toujours dans les pique-nique, à cause de la tête du marchand de soupe en voyant ce sacré trou-là avaler ses douze livres de pain. la jeune femme, de son côté, promit d'amener sa patronne, madame fauconnier, et les boche, de très braves gens. tout compte fait, on se trouverait quinze à table. c'était assez. quand on est trop de monde, ça se termine toujours par des disputes. cependant, coupeau n'avait pas le sou. sans chercher à crâner, il entendait agir en homme propre. il emprunta cinquante francs à son patron. là-dessus, il acheta d'abord l'alliance, une alliance d'or de douze francs, que lorilleux lui procura en fabrique pour neuf francs. il se commanda ensuite une redingote, un pantalon et un gilet, chez un tailleur de la rue myrrha, auquel il donna seulement un acompte de vingt-cinq francs; ses souliers vernis et son bolivar pouvaient encore marcher. quand il eut mis de côté les dix francs du pique-nique, son écot et celui de gervaise, les enfants devant passer par-dessus le marché, il lui resta tout juste six francs, le prix d'une messe à l'autel des pauvres. certes, il n'aimait pas les corbeaux, ça lui crevait le coeur de porter ses six francs à ces galfatres-là, qui n'en avaient pas besoin pour se tenir le gosier frais. mais un mariage sans messe, on avait beau dire, ce n'était pas un mariage. il alla lui-même à l'église marchander; et, pendant une heure, il s'attrapa avec un vieux petit prêtre, en soutane sale, voleur comme une fruitière. il avait envie de lui ficher des calottes. puis, par blague, il lui demanda s'il ne trouverait pas, dans sa boutique, une messe d'occasion, point trop détériorée, et dont un couple bon enfant ferait encore son beurre. le vieux petit prêtre, tout en grognant que dieu n'aurait aucun plaisir à bénir son union, finit par lui laisser sa messe à cinq francs. c'était toujours vingt sous d'économie. il lui restait vingt sous. gervaise, elle aussi, tenait à être propre. dès que le mariage fut décidé, elle s'arrangea, fit des heures en plus, le soir, arriva à mettre trente francs de côté. elle avait une grosse envie d'un petit mantelet de soie, affiché treize francs, rue du faubourg-poissonnière. elle se le paya, puis racheta pour dix francs au mari d'une blanchisseuse, morte dans la maison de madame fauconnier, une robe de laine gros bleu, qu'elle refit complètement à sa taille. avec les sept francs qui restaient, elle eut une paire de gants de coton, une rose pour son bonnet et des souliers pour son aîné claude. heureusement les petits avaient des blouses possibles. elle passa quatre nuits, nettoyant tout, visitant jusqu'aux plus petits trous de ses bas et de sa chemise. enfin, le vendredi soir, la veille du grand jour, gervaise et coupeau, en rentrant du travail, eurent encore à trimer jusqu'à onze heures. puis, avant de se coucher chacun chez soi, ils passèrent une heure ensemble, dans la chambre de la mère victoire, lui l'écoutait, silencieux, tandis qu'elle, la bouche collée à son oreille, chuchotait très bas des paroles sans fin. peut-être, ce soir-là, avait-elle senti la mort passer sur sa nuque, avant d'éteindre la lampe. jusqu'à ce jour, elle était demeurée souriante, inconsciente, sous la continuelle menace de meurtre, aux bras de son amant. mais elle venait d'en avoir le petit frisson froid, et c'était cette épouvante inexpliquée qui la nouait si étroitement à cette poitrine d'homme, dans un besoin de protection. son léger souffle était comme le don même de sa personne. --oh! mon chéri, si tu avais pu, que nous aurions été heureux là-bas...! non, non, je ne te demande plus de faire ce que tu ne peux pas faire; seulement, je regrette tant notre rêve!... j'ai eu peur, tout à l'heure. je ne sais pas, il me semble que quelque chose me menace. c'est un enfantillage sans doute: à chaque minute, je me retourne, comme si quelqu'un était là, prêt à me frapper... et je n'ai que toi, mon chéri, pour me défendre. toute ma joie dépend de toi, tu es maintenant ma seule raison de vivre. sans répondre, il la serra davantage, mettant dans cette pression ce qu'il ne disait point: son émotion, son désir sincère d'être bon pour elle, l'amour violent qu'elle n'avait pas cessé de lui inspirer. et il avait encore voulu la tuer, ce soir-là; car, si elle ne s'était pas juré de ne point se remettre avec un homme. enfin, ils gagnèrent la porte, ils sortirent. derrière eux, l'assommoir restait plein, soufflant jusqu'à la rue le bruit des voix enrouées et l'odeur liquoreuse des tournées de vitriol. on entendait mes-bottes traiter le père colombe de fripouille, en l'accusant de n'avoir rempli son verre qu'à moitié. lui, était un bon, un chouette, un d'attaque. ah! zut! le singe pouvait se fouiller, il ne retournait pas à la boîte, il avait la flemme. et il proposait aux deux camarades d'aller au _petit bonhomme qui tousse_, une mine à poivre de la barrière saint-denis, où l'on buvait du chien tout pur. -- ah! on respire, dit gervaise, sur le trottoir. eh bien! adieu, et merci, monsieur coupeau.... je rentre vite. elle allait suivre le boulevard. mais il lui avait pris la main, il ne la lâchait pas, répétant: -- faites donc le tour avec moi, passez par la rue de la goutte-d'or, on parlait du vieux de nana, comme d'un monsieur que tout le monde connaissait. oh! il restait très poli, un peu timide même, mais entêté et patient en diable, la suivant à dix pas d'un air de toutou obéissant. des fois même, il entrait jusque dans la cour. madame gaudron le rencontra un soir sur le palier du second, qui filait le long de la rampe, le nez baissé, allumé et peureux. et les lorilleux menaçaient de déménager si leur chiffon de nièce amenait encore des hommes à son derrière, car ça devenait dégoûtant, l'escalier en était plein, on ne pouvait plus descendre sans en voir à toutes les marches, en train de renifler et d'attendre; vrai, on aurait cru qu'il y avait une bête en folie, dans ce coin de la maison. les boche s'apitoyaient sur le sort de ce pauvre monsieur, un homme si respectable, qui se toquait d'une petite coureuse. enfin! c'était un commerçant, ils avaient vu sa fabrique de boutons boulevard de la villette, il aurait pu faire un sort à une femme, s'il était tombé sur une fille honnête. grâce aux détails donnés par les concierges, tous les gens du quartier, les lorilleux eux-mêmes, montraient la plus grande considération pour le vieux, quand il passait sur les talons de nana, la lèvre pendante dans sa face blême, avec son collier de barbe grise, correctement taillé. pendant le premier mois, nana s'amusa joliment de son vieux. il fallait le voir, toujours en petoche autour d'elle. un vrai fouille-au-pot, qui tâtait sa jupe par derrière, dans la foule, sans avoir l'air de rien. et ses jambes! des cotrets de charbonnier, de vraies allumettes! plus de mousse sur le caillou, quatre cheveux frisant à plat dans le cou, si bien qu'elle était toujours tentée de lui demander l'adresse du merlan qui lui faisait la raie. ah! quel vieux birbe! il était rien folichon! puis, à le retrouver sans cesse là, il ne lui parut plus si drôle. elle avait une peur sourde de lui, elle aurait crié s'il s'était approché. souvent, lorsqu'elle s'arrêtait devant un bijoutier, elle l'entendait tout d'un coup qui lui bégayait des choses dans le dos. et c'était vrai ce qu'il disait; elle aurait bien voulu avoir une croix avec un velours au cou, ou encore de petites boucles d'oreille de corail, si petites, qu'on croirait des gouttes de sang. même, sans ambitionner des bijoux, elle ne pouvait vraiment pas rester un guenillon, elle était lasse de se retaper avec la gratte des ateliers de la rue du caire, elle avait surtout assez de sa casquette, ce caloquet sur lequel les fleurs chipées chez titreville faisaient un effet de gringuenaudes pendues comme des sonnettes au derrière d'un pauvre homme. alors, trottant dans la boue, éclaboussée par les voitures, aveuglée par le resplendissement des étalages, elle avait des envies qui la tortillaient à l'estomac, ainsi que des fringales, des envies d'être bien mise, de manger dans les restaurants, d'aller au spectacle, d'avoir une chambre à elle avec de beaux meubles. elle s'arrêtait toute pâle de désir, elle sentait monter du pavé de paris une chaleur le long de ses cuisses, un appétit féroce de mordre aux jouissances dont elle était bousculée, dans la grande cohue des trottoirs. et, ça ne manquait jamais, justement à ces moments là, son vieux lui coulait à l'oreille des propositions. ah! comme elle lui aurait tapé dans la main, si elle n'avait pas eu un commencement de grossesse, jamais ils ne l'auraient rattrapée. comme ils soufflaient, des jurons leur firent tourner la tête. ils venaient de retomber dans la partie de crosse, c'était zacharie qui avait failli fendre le crâne de son frère. les joueurs en étaient au quatrième tour: de la ferme paillot, ils avaient filé aux quatre-chemins, puis des quatre-chemins à montoire; et, maintenant, ils allaient en six coups de montoire au pré-des-vaches. cela faisait deux lieues et demie en une heure; encore avaient-ils bu des chopes à l'estaminet vincent et au débit des trois-sages. mouquet, cette fois, tenait la main. il lui restait deux coups à choler, sa victoire était sûre, lorsque zacharie, qui usait de son droit en ricanant, déchola avec tant d'adresse, que la cholette roula dans un fossé profond. le partenaire de mouquet ne put l'en sortir, ce fut un désastre. tous quatre criaient, la partie s'en passionna, car on était manche à manche, il fallait recommencer. du pré-des-vaches, il n'y avait pas deux kilomètres à la pointe des herbes-rousses: en cinq coups. là-bas, ils se rafraîchiraient chez lerenard. mais jeanlin avait une idée. il les laissa partir, il sortit une ficelle de sa poche, qu'il lia à une patte de pologne, la patte gauche de derrière. et cela fut très amusant, la lapine courait devant les trois galopins, tirant la cuisse, se déhanchant d'une si lamentable façon, que jamais ils n'avaient tant ri. ensuite, ils l'attachèrent par le cou, pour qu'elle galopât; et, comme elle se fatiguait, ils la traînaient, sur le ventre, sur le dos, une vraie petite voiture. ça durait depuis plus d'une heure, elle râlait, lorsqu'ils la remirent vivement dans le panier, en entendant près du bois à cruchot les choleurs, dont ils coupaient le jeu une fois encore. a présent, zacharie, mouquet et les deux autres avalaient les kilomètres, sans autre repos que le temps de vider des chopes, dans tous les cabarets qu'ils se donnaient pour but. des herbes-rousses, ils avaient filé à buchy, puis à la croix-de-pierre, puis à chamblay. la terre sonnait sous la débandade de leurs pieds, galopant sans relâche à la suite de la dernière grève, sans la nécessité où il s'était trouvé d'imiter montsou, de peur de voir ses hommes le lâcher. et il les menaçait du lendemain, quel beau résultat pour eux, s'ils l'obligeaient à vendre, de passer sous le joug terrible de la régie! lui, ne trônait pas au loin, dans un tabernacle ignoré; il n'était pas un de ces actionnaires qui paient des gérants pour tondre le mineur, et que celui-ci n'a jamais vus; il était un patron, il risquait autre chose que son argent, il risquait son intelligence, sa santé, sa vie. l'arrêt du travail allait être la mort, tout bonnement, car il n'avait pas de stock, et il fallait pourtant qu'il expédiât les commandes. d'autre part, le capital de son outillage ne pouvait dormir. comment tiendrait-il ses engagements? qui paierait le taux des sommes que lui avaient confiées ses amis? ce serait la faillite. --et voilà, mes braves! dit-il en terminant. je voudrais vous convaincre... on ne demande pas à un homme de s'égorger lui-même, n'est-ce pas? et que je vous donne vos cinq centimes ou que je vous laisse vous mettre en grève, c'est comme si je me coupais le cou. il se tut. des grognements coururent. une partie des mineurs semblait hésiter. plusieurs retournèrent près du puits. --au moins, dit un porion, que tout le monde soit content. il la calma, en lui prenant une main. oui, l'on verrait, l'important était qu'elle se reposât. et il ne se révoltait plus, cette chambre de malade, si tiède et si endormie, trempée d'éther, avait achevé de l'assoupir dans un besoin de paix heureuse. toute sa virilité, enragée par l'injure, s'en était allée à la chaleur de ce lit, près de cette femme souffrante, qu'il soignait, avec l'excitation de sa fièvre et le ressouvenir de leurs voluptés. il se penchait vers elle, il la serrait dans une étreinte; tandis que, la figure immobile, elle avait aux lèvres un fin sourire de victoire. mais le docteur boutarel parut. -- eh bien! et cette chère enfant? dit-il familièrement à muffat, qu'il traitait en mari. diable! nous l'avons fait causer! le docteur était un bel homme, jeune encore, qui avait une clientèle superbe dans le monde galant. très gai, riant en camarade avec ces dames, mais ne couchant jamais, il se faisait payer fort cher et avec la plus grande exactitude. d'ailleurs, il se dérangeait au moindre appel, nana l'envoyait chercher deux ou trois fois par semaine, toujours tremblante à l'idée de la mort, lui confiant avec anxiété des bobos d'enfant, qu'il guérissait en l'amusant de commérages et d'histoires folles. toutes ces dames l'adoraient. mais, cette fois, le bobo était sérieux. muffat se retirait, très ému. il n'éprouvait plus qu'un attendrissement, à voir sa pauvre nana si faible. comme il sortait, elle le rappela d'un signe, elle lui tendit le front; et, à voix basse, d'un air de menace plaisante: -- tu sais ce que je t'ai permis... retourne avec ta femme, ou plus rien, je me fâche! la comtesse sabine avait voulu que le contrat de sa fille fût signé un mardi, pour inaugurer par une fête l'hôtel restauré, où les peintures séchaient à peine. cinq cents invitations étaient lancées, un peu dans tous les mondes. le matin encore, les tapissiers clouaient des tentures; et, au moment d'allumer les lustres, vers neuf heures, l'architecte, accompagné de la comtesse qui se passionnait, donnait les derniers ordres. c'était une de ces fêtes de printemps, d'un charme si tendre. les chaudes soirées de juin avaient permis d'ouvrir les deux portes du grand salon et de prolonger le bal jusque sur le sable du jardin. quand les premiers invités arrivèrent, accueillis à la porte par le comte et la comtesse, était d'éviter un scandale public. la religion tolérait bien des faiblesses, quand on gardait les convenances. -- 