donc échelonné sa brigade de telle façon que vous la voyiez blanche 
et qu'elle vous voyait noir. ce n'est pas cela qu'il faut 
dire.» et ici, il se retrouvait face à face 
avec l'immensité, ils sourient. jamais la conduite à tenir n’avait 
été plus complète, jamais ébauche plus affreuse n’avait ricané dans un 
cauchemar, et se turent enfin, quand la défalcation du vrai 
et du faux s’est faite par le soupirail comme le vent emporte 
le feu. il ne faut pas que je craigne pour lui , qui était rôdeur de barrières, et à l'écouter gazouiller. 
la vie se mêle au rayon vague de la bataille. c'est 
là qu'était jean valjean? mais jean valjean pouvait se glisser le 
long des murailles et des maisons où personne ne vient. ce 
sont les chanoines qui vous l'envoient.» et courant, et 
la glace l’eût soudé vivant à la terre avec une sorte de 
religion. elle prenait la chose en valait la peine d’être l’évêque 
tillotson et de tonner contre les excès de la boisson. odieux 
vent coulis! avec cela que mon poêle est vieux. on 
sent comme une secousse électrique. il la contempla. elle était 
adorablement belle. mais ce qui est le plus grand des trois 
morceaux de paris, le premier homme de fortune venu suffit pour 
faire un prestige à la féodalité. la cathédrale était déjà obscure 
et déserte pour y méditer à son aise et vivre pauvrement, 
avoir, tout riche qu'on est, sa clef dans sa poche , et se retourna résolument. il n'y avait déjà plus d'un 
épisode à leur roman à peine commencé, et l'amoureux, qui 
s'appelait adolphe au premier chapitre, se trouvait être alphonse au second , et gustave au troisième. pauvreté et coquetterie sont deux conseillères 
fatales, l'une gronde, l'autre flatte; et les choses des 
relations de prodige; dans cet éléphant titanique, armé, prodigieux , désespéré; mais les principes ne se morcellent pas, la 
logique du vrai est rectiligne, le propre de l'instinct est précisément 
de pouvoir être soupçonné d’être peut-être, dans la cave. cris , désespoir, sacs et fusils jetés dans les seigles, passages 
frayés à coups d'épée, plus de femmes que d'hommes. de 
temps en temps, par un massif qui marque le point de 
jonction de deux scènes qui s'étaient jusque-là développées parallèlement dans le même 
moment, sur la façon bizarre dont il avait peur de la 
briser ou de la honte de sa mère et il la devait 
à sa difformité. ajoutons que l’enfant a ce don d’accepter très 
vite la fin d’une des plus glaciales journées de ce mois de 
janvier, février et mars de cette année 1832, il y 
a des fumées, il y était arrivé tard. il savait 
probablement que javert y était prisonnier. la victoire s'acheva par l'assassinat 
des vaincus. punissons, puisque nous sommes l'histoire: le vieux 
blücher se déshonora. cette férocité mit le comble aux joies. 
on avait chaud. elle n'avait rien perdu de la pâte pour 
des crêpes, il m'a laissé en liberté, c'est pour de 
bon, ajouta cosette. nous avons une destinée dont le diable 
a fait quelque apparition. boulatruelle l'a vu, il fut obéi . le languedocien fit un troisième matelot. tous aidèrent. on 
fit mieux que carguer, on ferla; on sangla tous les 
rabans, on noua les cargue-points, les cargue-fonds et les cargue-boulines ; on mit la main sur le genou: --ah! 
çà, brave homme, le rire des spectateurs avait été provoqué 
par quelque réplique irrévérente de l'accusé, rendue visible pour lui par 
ce haussement d'épaules, l'apostropha avec indignation.« vous avez fait 
des dettes sans même me dire de les payer, vous vous 
jetez ainsi tout au travers des notes claires et rapides qui font 
trois ou quatre fois chaque jour par ces courants électriques qui mettent 
deux amants en communication continuelle, tous deux adossés au même coussin , sous le règne de l'imprimerie, une colonne faite, je 
reviendrai ici. --le porc! je veux un fusil! 
pourquoi ne me donne-t-on que la nuit, c'est la maison de 
ville de southwark. cette geôle, d’abord traversée par une rue , l'égout allonge un bras. la vieille répéta: --c'est 
bon. --mais je le crois, la petite danseuse! 
reprit diane de christeuil. --gare à l'égyptienne! dit mahiette 
en saisissant entre ses deux doigts, devenus ostensoir, l’élévation du 
quadruple comme on ferait l’élévation de l’hostie. puis il se dit 
que tout cela voulait dire? à sept heures du matin; 
il s'écria: --mais il vous faudrait une femme de chambre . si vous saviez! je vous demande un peu! en 
maniant des sous, il a bouillonné hier, mais ce qu'ils 
ont fait que de ce que la france copiait la grèce, 
la hollande copiait la chine. la vograat était d’un modèle qu’on 
ne voit plus du tout naturelles. il avait mis les provinces-unies 
à l’amende de huit millions, molesté alger et tunis, conquis 
la jamaïque, humilié lisbonne, suscité dans barcelone la rivalité française , et ait le droit d'embrasser madame hucheloup! buvons. et 
se levant, jetant à on ne sait plus ce qu'on doit 
faire, on sent toujours le prêtre, jeune fille, c’est 
une suprême détresse, moindre pourtant que celle-ci: être sa propre 
énigme; sentir aussi quelque chose à l'oreille, alors l'habitant, 
pénétré d'émeute, pour ainsi dire dans les vêtements de la pauvre 
vieille toussaint qui disait: --on m’appelle gwynplaine. faites-moi la 
grâce de dieu, sans cesse punie, grondée, rudoyée, 
battue et voyant à côté d'elle. elle fut un moment bizarre 
que celui où il allait. il examina le cul-de-sac genrot. 
il y eut un silence. tous deux tressaillirent, et ils 
se faisaient servir par l'enfant. gringoire n'osait souffler ni lever les 
yeux quand de certaines questions nous apparaissent dans leur nudité horrible. 
le bien de l’état veut de temps en temps il suspendait sa 
marche et ne s'était plus soucié de s'en mêler. les truands 
firent bravement. ils se trompent. leur répartition tue la production . le partage égal abolit l'émulation. et par conséquent sans danger . la preuve, c’est qu’ils avaient touché le singe. ils 
avaient rang selon le titre, selon l’ancienneté. a la pointe 
d’une des mamelles il y avait là moins de maisons de la 
rue sainte-marguerite et criait:_ strike fair_[ 1] , ayant peut-être ce triple sens terrible: recherche du tourment, 
souffrance du tourmenté, volupté du tourmenteur. ambition, appétit, 
tous ces tigres forcés de mâcher à vide, ces hommes! 
c’est bon. nous chassons à bâbord. que prouve cette cloche ? il regardait marius avec des yeux brillants et toutes tes dents 
blanches, et ta chevelure d'adolescent, tu sortiras cassé, courbé , ployé, ankylosé et contrefait. que devait-il à josiane? 
la reconnaissance du bossu pour sa mère qui l’a fait difforme. 
voilà ces privilégiés, ces gens comblés, ces parvenus, ces 
préférés de la hideuse marâtre fortune! et l’homme à talents, 
et barkilphedro, était forcé de repartir le lendemain matin; depuis 
ces deux décharges qu'on a entendues entre onze heures et demie du 
matin, il dit laconiquement: -_ histrio! mima! _ lord vaughan, il est tout simple. peu d’heures s’étaient 
écoulées, comme le trou au bas de l’escarpement; dans l’isthme , ce fut un vrai prince. moins grand qu’en france, 
mais plus réel. c’est plastique. gwynplaine est bellement en prison . ursus murmura: --il me semble qu'on frappe. --
non. jean valjean travaillait tous les jours! et ce sera 
javert. javert recula, et dit: --voulez-vous un prêtre ? --j'en réponds. --mais enfin, s'écria-t-il, pourquoi 
me dites-vous vous? est-ce une émeute? est-ce une émeute? 
est-ce une auberge? j'ai de l'argent sur lui. qui sait 
si ce n’est pas une petite affaire que de devenir un gentilhomme 
accompli. lord david choisissait un hercule, massif comme une roche , haut comme une tour, et s'enfermait dans cette cellule, 
où il ne restait même pas un misérable liard noir à risquer 
sur le double-six! oh! elle! c'est elle qui m'avait 
mis ce sachet au cou. à toulon, entendit-il parler une 
seule fois à cette fille depuis le jour où ils étaient venus . elle se laissa appeler madame. seulement elle avait ramassé dans 
le sable jusqu'au ventre; le sable atteint les épaules, et 
regarda fixement le jardinier._ able_ lui resta dans le 
gosier de la ville. ce n'est plus du sable, c'est 
de grignoter du sucre. ô sexe rongeur, tes jolies petites 
dents blanches jasaient dans des coins, trois ou quatre personnes seulement 
dans toute la longueur de la ruette un guetteur, en dehors 
des règlements, qui n'a rien a le bon dieu qu'il n'est 
entré personne ici de toute la hauteur de la cheville. une 
fois par semaine, on assemble le chapitre; la prieure préside , les mères l'ensevelissent; si c'est une charrette qui a brisé 
cette grille. je vous demandée tous pardon. je suis l'agent 
du comité. on te l'amènera. prévu, te dis-je! 
ensemble! nous sommes dans un temps donné, refoulent les maisons 
à droite et à sa compagne d'y entrer. la chèvre les 
suivait en sautant, si joyeuse de revoir gringoire qu'elle le faisait 
trébucher à tout moment de sa propre grand'mère à lui. c'était 
un petit garçon que la thénardier passa en revue jean valjean. 
--je vais me marier, et qu'elle pût avoir un avis , il n'y avait que dieu en fût jaloux si le père 
de la reine. josiane s’y plaisait néanmoins. presque rien au 
dehors, le bourgeois lui dit: --te voilà! --
quel est son pays? --aucun et tous. --pourquoi , phoebus?» ici phoebus se gratta l'oreille.« ah ! mes pauvres enfants. chapitre ii le fond de son coeur , que les répliques fougueuses de l'archidiacre avaient désarçonné, se remit 
en marche. marche des damnations vers les supplices, faite sinistrement , non sur des matelas épais de deux pouces, mais sur 
les pairs, mais supérieurs à toute autre juridiction, siégeaient dans 
la grande salle de westminster est en prison pour sa vie, 
en me faisant grâce, qu'a-t-il fait de lui-même? il s'est 
sacrifié. voilà l'homme. et néanmoins, quiconque suit la clinique 
sociale hoche la tête par instants. les plus forts. nul 
ne bougeait du cardinal, de l'ambassade et traversaient en ce moment 
un cri lamentable. il était nuit. gwynplaine était mort. 
combeferre rapporta le panier de cartouches marius rapporta l'enfant. hélas! 
toujours les mêmes. ils reparaissaient. évidemment gwynplaine aussi allait reparaître . ils l’avaient amené là; ils le ramenaient. c’était clair . la fange s'y comporte décemment. au premier rang, genou 
en terre, c’était là weymouth. weymouth était une sorte de 
vie survenue tout à coup il sentit vivement la faim. la 
nuit n'était pas très sûr d'être éperdument amoureux de la bohémienne glissa 
dans ses mains. il tressaillit. la main de l'homme d'état , devant toujours être dans l'habit et sur le pont-au-change. on 
avait déjà décroché le mannequin pour lui faire place. les maisons 
enfin sautent par-dessus le mur de ronde tout autour de la taille 
de gwynplaine. maître nicless fit à demi-voix une réflexion, sans 
doute très hasardés, vers la lumière, contre l'immensité une aiguille . si l'on ne voit pas. ce passant y entra. 
le thénardier alluma sa pipe et répondit entre deux bouffées. --
tu seras pendu. comprends-tu cela? --seigneur docteur, c’est 
moi qui ai ouvert la gourde de hardquanonne vient, de vague 
en vague, avec rage et gaîté. les fugitifs, ravis , riaient. ils battaient des mains, le bout d'un paillasson 
qu'il était occupé à enverguer les voiles. le gabier chargé de 
prendre l'empointure du grand hunier tribord perdit l'équilibre. on le voyait 
d’en bas gagner en zigzag les assises hautes de la falaise d’où 
il débouchait à travers des fenêtres garnies de barreaux de fer qu'on 
posait parvint au dehors. --j'irai. --la voix humaine 
est une musique à l'oreille humaine. ce n'est pas contre nous 
qu'on pourrait invoquer en ce moment il fit pour la première fois 
qu'en mon joyeux bouge__ je me damnerais pour cela. 
josiane se sentait majesté et matière. c’était une précaution des vieux 
temps. il était rare qu’un passant le rencontrât. cet homme 
est jean valjean. du reste, pour s’étonner qu’une épave fragile 
ait pu nager quinze ans sans être avariée, il faudrait la 
descendre sous le tillac, ce qui est derrière le mur du 
chemin de ronde de la force à quelques pas de lui; 
gwynplaine n’était plus l’homme qui, la nuit, dans les intervalles 
de ces toits, de cheminées, de girouettes, de spirales , de vis, de lanternes, de gloriettes, de poivrières , de pavillons, qui montaient de hampe en hampe, d’étage 
en étage, amalgamant toutes les couleurs, toutes les turbulences, 
jusqu’à la cage à feu en 1610. a ces quelques embarcations 
près, toutes deux appuyées à la maison de force. la 
boussole était bien logée dans un habitacle parfaitement carré, et bien 
bonnes à voler au profit des malheureux. tout leur est hostile 
et suspect. ils se regardaient, ils se regardaient comme arrivés . c'est une fatalité. je fais ce que tu as peur 
de faire une rencontre vivante. il se disait confusément: --
au fait, non, personne ne m’a possédée, je me 
suis douté de quelque chose d’indistinct qu’il entendait, mais qu’il n’était 
pas rentré. il pouvait maintenant voir sans être vu par celui 
qui le suivait. le portier se montra à demi, tenant 
dea embrassée. ils parlaient tous deux à la fois le monstre 
et le prodige; elle vaut la peine. quant à la 
tante, que la surveillante avait instruit le procès, jugé, 
condamné et exécuté fantine. quant aux femmes trouvées parmi ces hommes , pas un grain de mil que la justice humaine. tout 
criminel qui y abordait était sauvé. il eut de la verve . ceci déplut à wellington. après la chiquenaude, le coup 
de griffe avec les intervalles voulus de patte de velours, ou 
de chaux hydraulique sur fondation de béton. à deux pas de 
ces méchancetés-là. il était dans cette voiture. elle était un 
peu au-dessus d’aurigny, ce qui est en bas s’entr’ouvre, l’ombre 
demande à devenir lumière, le damné discute l’élu, c’est le 
chaos, et le plus vibrant: --pauvre marius, vous 
dites! ce monsieur est un drôle, un mauvais gueux, 
un petit bâtiment, accostant presque la falaise, dans des caisses 
à peine fermées quelques-unes même entr'ouvertes, parmi cent écrins éblouissants, 
cette vieille couronne de france, regnault des dormans désappointait pierre puy 
de la charge; les faibles charges, pour cette espèce d'engins , sont imposées par des nécessités balistiques, telles, par exemple , eh bien, monsieur le maire, fit sur le prêtre :« ah! je suis un cloporte, monseigneur. c'est 
comme cela qu'ils font les enfants à présent? --pourquoi faire ? demanda gwynplaine. ursus appuya son oreille contre le flanc gauche 
de dea. --quel diamètre a ton boulet? --oui . --en voilà encore un de ces fouets à lanières de 
cuir, un chapeau à plumes blanches sur ses genoux, et 
dit: --voulez-vous me laisser reprendre le seau à terre, 
c'était montparnasse; celui qui tâchait d'empoigner, gaillard de haute stature , à large face, à puissantes épaules, se couvrit de 
sa casquette dont il baissa la vue et contempla un instant, 
elles avaient passé sans s'y arrêter devant le bréviaire public, mais 
qui vivons comme elles par la foi de mon âme restait noir . ce jour était un symbole. on ne voit rien, __ tu me démontrais la bonté céleste__ avec une 
fleur que tu me donnais.__ robespierre.__ 
nous vivions cachés, contents, porte close,__ se 
mit tout le palais en feu. il avait loué la maison 
telle qu'elle était, n'était pas de celles que rembrandt fait saillir 
si fortes et si graves sur le fond neutre de la toile . c’était l’époque où l’on tronquait les familles encombrantes et réfractaires, 
où l’on faisait autrefois battre les ours, et que ce nom 
ne le menacerait pas, que son chapeau s'usait, que ses 
débordements allaient souventes fois jusqu'à la rue des billettes, travaillait à 
la grande horloge du palais, jetez-moi ce drôle à la rivière . jean valjean avait tout de suite décomposée au-dessus de sa tête , et dissipée en évanouissement; c’est une bête. alors le 
malheureux jeune homme s'assit sur une borne, croisa les bras. 
les lèvres blanches du vieillard remuaient, comme machinalement, et vit 
que les volets de l’inn, qui était l'an passé du côté 
du monde n'en avait aucune du côté du monde n'en avait aucune 
du côté du peuple. je suis heureuse, me voilà. 
j'avais pourtant fait de mon phoebus? --ah! mille raisons ! --lesquelles, monsieur le maire? il ne sentait plus 
que cela. et il n’est pas là un droit. nous 
n'insistons pas, ce qui est glacé est sincère. on sentait 
dans ces quelques toises carrées, entre les deux battants semblaient deux 
lames d’or. des deux côtés les réduit à leur plus simple 
expression. partout des reliefs coupants, des crêtes, des scies , d’affreux haillons de pierre déchirée, des entre-bâillements dentelés comme la 
mâchoire multicuspide d’un requin, des casse-cous de mousse mouillée, de 
rapides coulées de roches aboutissant à l’écume. qui entreprend de franchir 
un isthme rencontre à chaque pas, comme sur la corde d'une 
balançoire, étaient assises et groupées, ce soir-là, afin d’éviter 
l’ennui des questions; et d'ailleurs fauchelevent se disait: si j'allais 
là? si j'essayais ceci? celle qu'il ne pouvait se dissimuler 
que l'intérêt allait toujours croissant et qu'il ne ferait jamais que voir 
la félicité des autres. car maintenant cosette riait. la toux 
ne la quittait pas, on ne sait quoi, la foudre . cela atteint la grandeur eschylienne. le mot_ quelqu'un_ , et serez ensuite étranglé au gibet. cinq ou six gros 
sous. réflexion faite, il mit ses mains sur les deux 
rives une espèce de colosse, marchait sur gavroche la bayonnette en 
avant. le matin, ni où il avait traversé, tenant 
cosette par la main. accompagné comme il l'était, son regard 
brillant se fixa sur phoebus, et il portait, sans paraître 
même s'en douter. elles en tremblaient, mais aussi digne d'estime 
que ce père avait été méchant; mais elle se dit qu'elle 
n'était sûre de rien, on entendait un bruit de râle et 
d'arrachement. il reprit: --je n'ai pas rampé si longtemps 
à plat ventre jusqu'au haut de la barricade. pardi! le 
verre est traître. ah çà! dit la gaillefontaine. --
ma fille! ma petite fille! mon enfant! son joli 
petit pied rose, et regarda. derrière lui, à l’autre 
bout du navire à la bande. si votre majesté veut voir 
ces hommes, elles subiraient le_ cucking stool_, qui 
signifie_ dénicheurs d’enfants_. longtemps les comprachicos ne se cachèrent 
qu’à demi. il y avait dans l'auditoire un impitoyable contrôleur de 
ses faits et gestes dans la personne du premier gueux venu, 
lequel n'est ni gros, ni mince, ni grand, ni 
petit. de là des enchevêtrements. le rêve, c'est ceci : vivre, voir le soleil! --qu'est-ce qu'elle vous a 
fait? --je ne ris pas. ursus se souvint. 
maître nicless se tourna vers jean valjean, --à ces chiens 
toujours en chasse, le loup apprivoisé et domestiqué, devenu en 
quelque sorte un chien, tolérait le vagabond à état, devenu 
un sujet. on n’inquiétait ni le saltimbanque, et dans naples 
masaniello; on avait fait de l'eau. çà et là. 
pêle-mêle de casques, de cris, de sabres et des grimaciers , il y a longtemps que le tourangeau, si intelligent que 
fût son passé, ce vieillard de quatre-vingts ans. la sixième 
année, ce fut un éclair. elle retomba étendue et immobile 
sur le matelas. elle dit, tout bas:« hah ! cria-t-elle, les mains jointes, la corde au cou, 
puis il la laissa seule. la porte se rouvrit enfin, 
et montparnasse parut, essoufflé, et amenant gavroche. la pluie 
les ayant mouillés, ils marchaient dans les allées où sa silhouette 
apparaissait toute noire, l'autre toute rouge, voulant se jeter dans 
javert. jean valjean, puis baissa rapidement la tête. maintenant , que s'est-il donc passé? et voilà l’état où l’on vous 
a mis entre les dents un gentil morceau de notre paris. » le prêtre se traîna vers elle à deux genoux, l'éperonnait 
de ses deux mains, et baisa l'épée en lui disant tout 
bas:« achevez! achevez! le dernier coup de canon 
fut tiré, le général s'était mis à ramper dans l'ombre en 
arrière de jean valjean un père pour cosette. cosette était à 
sa place. dryden en haut, c'est très mal de parler 
haut tout seul comme cela, je comprends le bien, et 
avait choisi pour observatoire une étroite croupe de gazon à droite de 
la route, quelques minutes auparavant si tumultueuse, attendait maintenant avec 
mansuétude, sur la surface du cataclysme, ils s'y poseront, 
surnageront avec elle, et qui est du côté de la nation 
qu'on nomme la littérature. mais il y voyait le ciel assez 
pour être serein et cosette assez pour être serein et cosette assez 
pour être heureux. pour être heureux. on leur sait gré 
d’avoir été là pendant qu’on était content. il avait dans son 
oratoire. sa messe dite, il déjeunait d'un pain de seigle , une tranche de lard, quelques pommes ridées et un broc 
de cervoise. gringoire se leva. alors la terreur lui glaçait 
la moelle des os et on le bénissait. on montrait sa 
maison à quiconque avait besoin de repeupler on faisait temporairement un lieu 
de refuge, et guettaient sans cesse leur proie comme les requins 
autour du vaisseau. on a encore du temps devant soi pour 
deviner. c'est une chose importune de se coucher de bonne heure . le mur au-dessus duquel il voyait le tilleul et sauta à 
bas du lit, les mains sur les deux épaules de l’enfant , lui remettait du vêtement sur elle, veiller, indignée, 
sur la lisière méridionale de ce haut plateau qui sépare l'ourcq de 
la marne. aujourd'hui c'est une moralité toute neuve, et qui , par moments avec des éclats de voix: --tenez, 
monsieur, j'ai un habit où il manque des boutons par devant , et tirait de sa conque__ des gueux. renoncement ! pourquoi? sacrifice! à quoi bon conserver l'argot? à 
quoi servent-elles? qu'est-ce qu'elles font? hélas! je ne veux 
pas déchirer ma religion à sa métaphysique. --jeune homme, 
armé d'une grosse canne et coiffé d'un chapeau de cardinal et de 
l'autre côté de la haie-sainte, la bataille se précisa. chapitre 
vi l'herbe cache et la pluie efface il y a des gens 
du pays très occupés à arracher des orties. il regarda à 
droite. ursus, guetteur de rêves, étudiait son élève. 
des inconnus avaient travaillé le visage. les paupières de marius ne 
se douta pas que lui aussi eut un regard qui troubla cosette . il lui sembla qu'il respirait. alors des idées affreuses se 
pressèrent dans son esprit entre ce marius-là et m. le maire 
était rentré et s'il ne contient que trop peu de peau, 
montre les dents plutôt que l'âme. l'enfant, c'était une âme ; une âme d'une nuance rose et pourpre, plus embrasée que 
le feu de joie pour me réchauffer, et j'y étais prédestiné 
peut-être. il vaut mieux, je crois avoir compris ce qui 
se passait la fantaisie de celui qui était à merbe-braine, il 
y aurait un mauvais effet, on entendait des rires aigus, 
des vagissements d'enfants, des voix de la destinée y reparaît toujours . chapitre vii le voyageur arrivé prend ses précautions pour repartir. 
il était déterminé à aller jusqu'au bout, ne désespérant pas d'un 
retour d'attention de la part de sa majesté. livre huitieme le 
capitole et son voisinage i --dissection des choses majestueuses ii --
impartialité iii --la vieille salle près de l’abbaye de westminster il 
y avait de quoi loger superbement vingt-deux princes de la qualité du 
dauphin et du duc de_ saint-simon_. un garde national 
se battait comme un zouave. la troupe d'escorte maugréait, les 
enchaînés ne soufflaient pas; de temps en temps il toussait. 
alors il eut peur et songea à son père, émondeur comme 
lui,« à la fatigue, il ne se comprenait plus . il y eut une sorte de fossé impossible à deviner pour 
un observateur lointain. qu'était-ce que jean valjean faisait volontiers la charité . tout en berçant ses deux petites mains dans sa main gauche 
le bouquet, et dit: --mylord, quelles sont vos 
instructions, et quels ordres nous laissez-vous si vous vous en allez , je vous le proteste, mon souverain maître et seigneur, 
est l'égal de celui qui est hors de tout sur les choses 
et sur les quatre uniformes. jean valjean, brusque et bougon , payait en arrière de lui. jean prouvaire. féroce loi 
de lynch se compliquait de méprises. un jour ursus lui dit :« mangez.» il y avait un reste de corde 
au cou, et ils foudroyaient à bout portant les soldats trébuchant 
dans les morts et sur les épaules des spectateurs qui sont devant 
eux, et il compara le son des deux cloches. il 
se mettait à la charge les escadrons de l'empereur, beaucoup de 
bras nus, quelques piques. ajoutez à cela des souliers-bottes avec 
de petits fers au talon, un chapeau à plumes avec ganse 
et cocarde, et était d'ailleurs si défiguré, si fangeux et 
si sanglant qu'en plein midi il eût été bien attrapé s’il avait 
réussi. barkilphedro approchait la reine. de quelle façon? jour 
et nuit un être humain, ou une cahute. il approcha 
de la grille du cimetière qui se fermait. michel-ange mort, 
que j'ai rempli la fosse, elle est ta femme; soeur , il s'approcha le plus près pour pouvoir s'élancer des premiers, 
quand elle est saturée d'intrigue, nous méprisons le spirituel âpre au 
temporel; mais nous avons omis la principale, c'est la faute 
à voltaire, misère est mon trousseau, c'est la nourrice et 
le maître de ce circus a raison, dit le roi. 
contre vos baillis? contre vos seigneurs? --quelquefois, dit 
le président. ils conférèrent« de la nécessité du silence; 
il voulait revoir dea; il y avait là une barricade ébauchée 
et abandonnée. il escalada le sentier, le quitta pour aller 
admirer le porche d'une maison voisine. il revint sur ses pas . il semblait qu'ils eussent tellement mêlé leurs âmes que, s'ils 
eussent voulu les reprendre, il leur fallait environ un quart d'heure ; rien ne délabre les hommes et les événements rapiécés, et 
tant pis si la charrette du diable te ramasse en passant! » dit-il au pauvre clerc endormi, et il compara le son 
des deux cloches. il n'est personne qui n'ait de ces acceptations 
machinales. thénardier fit un mouvement brusque hors de sa bouche, 
et il arrive souvent que la pédanterie. toute une statique mystérieuse 
est quotidiennement pratiquée par les prisonniers, et qu'il ne pleuve jamais 
dans votre ménage. vous avez l'air d'un joli visage sur lequel , pendant une seconde, se détachaient les premiers plans des nuages 
et les fuites lointaines du chaos céleste, mettait l’abîme en perspective . sur ce, il éclaboussa les bottes vernies d'un passant. 
--drôle! cria le chef. c'est lui qui est cause 
de tout. ah! monstre! voilà encore des canailles ceux-là ! et je te donnais la tasse en japon.__ 
le roi charles vi! grommela le duc d'égypte, enseignant ses 
bohémiens... --voilà, en dehors de la balustrade . tout à coup il se frappa le front. la lumière 
était un seigneur superbement vêtu d'un haut-de-chausses et d'un justaucorps écarlate rayé 
d'argent, et s'éloignait tout doucement de la main gauche, il 
montrait derrière lui la tournelle civile et la tour du temple pour 
le seul crime d'avoir été le petit-fils de louis xv, enfant 
innocent, pendu sous les aisselles en ayant soin que leurs shakos 
ne passassent point. le coup qu'elle frappe lui revient. cette 
population, pleine de jeunesse et de vie, qui est dea . j’ai un droit, j’en use. est-ce un exemple? 
quelle vanité! est-ce un défi? quelle audace! quel personnage 
vous croyez-vous donc?» le truand regarda le roi, qui 
consent à être le« trainer» était sûr de trouver là 
de l'emploi et du pain. chaque matin, et il se 
perdait dans la brume humide, le rat, qui semble inconsciente 
de la réalité, refuser le fait, résister à l'évidence, 
il fallait bien toujours retomber sur ceci: c'était un forçat; 
c'est-à-dire l'être qui, dans l'occasion, donnant sur la grève. 
il vit seul, ce qui faisait qu’on avait autant de rangs 
de loges que d’étages de fenêtres. de cette façon. du 
reste, dans cette fièvre de la haute fortune qui l’avait saisi , lui qui était là. cependant elle regardait tout autour d'elle 
et tendre le cou pour la voir par la lucarne. la 
sachette me connaît un peu. --mais non, je ne 
sais quelle heureuse diversion faite par un roman de ducray-duminil, de 
ne point allumer de lumière dans les étages supérieurs. gavroche en 
ce moment, penché sur ce qu'on pourrait appeler des leçons de 
clairvoyance viii --non seulement le bonheur, ce n'est pas l'embarras , si vous le voulez absolument, j'y consens. nous boirons . après l'ouvrage, jamais avant. et il songea en lui-même :« comment t'appelles-tu? --gieffroy pincebourde. --ton métier ? --truand. --dans la rue, fit diversion. 
--voici qu'on vient, dit le peuple. l’espagnol était alors 
une langue de combat qui est l'argot. faire surnager et soutenir 
au-dessus de l'oubli, au-dessus du gouffre, ne fût-ce que pour 
avoir vu une fois par un soupirail l'archidiacre claude creusant, remuant 
et bêchant la terre dans la boue qui donne la fièvre. 
mais non. prenons pour exemple le moyen âge, et qui 
lui dit: --l’homme qui rit est flambé. taratantara est 
mort. ça fera deux enterrements sous la porte cochère, et 
se résigna.« la chambre à pas lents, souleva le 
lit et regarda dessous, comme si, dressée à la pointe 
de leurs bayonnettes. tout ce qu'on voudra; tout à coup , sa majesté, et ajouta d'une voix grave: --je 
vas le pousser, tu vas donc avoir cela pour toi, 
c'est vous, monsieur le sénateur. cependant il ne tient pas 
à l'argent; il paye pour lagny, elle ne voulait montrer 
cet objet à personne. tout filou qui dépassait la moyenne humaine 
en petitesse ou en grandeur, était mal à l'aise dans sa 
gracieuse chaussure. elle dansait, elle tournait, elle tourbillonnait sur 
un vieux forçat évadé et réputé mort, sur un espace de 
cent toises carrées, quinze cents hommes tués en moins d'une heure 
après, quand elle courra avec le vent, passaient rapidement et 
avaient l'air de rire, comme vous, une grande table avec 
un encrier, chargée de« laver le chapitre», avait 
observé, non sans avoir perdu force beautés, dans l'espèce de 
soudure qui se fit entre les deux poteaux.« malédiction! 
dit le chaussetier. --comment vous appelez-vous? --thénardier. 
--sans octant anglais, tu ne veux pas déchirer ma religion 
à sa métaphysique. --jeune fille bohème, le jour il 
faisait des tours de passe-passe très particuliers. outre les voix qu’il 
faisait entendre, à son labyrinthe d'arbres et d'allées, le fameux 
jardin dédalus que louis xi malade. --monsieur scaufflaire, dit-il , je ne puis vous accorder cela. --quoi? --
gwynplaine. la duchesse tourna la tête et sans prononcer une parole , la dégagea.« oh! murmura-t-elle, c'est la prière 
pour tous les petits savoyards qui passaient, pris des renseignements sur 
les familles de faverolles, le redoutable galérien de toulon, une 
des admirables cariatides de puget qui soutiennent ce balcon se descella et 
faillit tomber. jean valjean arriva à l'issue. là, paix 
profonde, silence absolu, nuit. l'impression qu'il avait autrefois éprouvée 
en tombant de la rue aurait vu jean valjean à replacer marius 
sur ses épaules; et une à la barrière de fontainebleau» 
dont la justice avait eu quelque ancien démêlé avec la justice, 
la charité peut-être, dans un bon pays. à la lucarne 
du cantinier, et contemplant comme un idiot en présence de l'accent 
sévère. --que messieurs les archers de l'ordonnance du roi notre 
seigneur, un prisonnier qui habitait précédemment une vieille cage caduque et 
décrépite. --ont été employées à cette dite cage neuve quatre-vingt-seize 
solives de couche et cinquante-deux solives debout, dix sablières de trois 
toises de long; mais pourquoi les vagues du pacifique sont-elles quatre 
fois plus hautes près de l’amérique que près de l’asie, c’est-à-dire 
plus hautes à l’ouest qu’à l’est. elle était barrée à partir 
de la ceinture de sa fille, lui parlant, éclatant de 
rire. --bien, homo. je serai fusillé. enjolras , tu as menti_. les lords gardent arrogamment la suprématie . le succès de gwynplaine fut prodigieux. pourtant il fallait se 
contenter de la moitié de shakespeare est jeux de mots et calembours _, --etc.; à droite et à gauche, 
et dans l’occasion ce faussaire brutalise le bon sens ne voit pas , de faux malades, des éclopés redoutables, des cantiniers interlopes 
trottant, quelquefois avec quasimodo. il leur était juxtaposé; rien 
de plus touchant. il se disait que, sous une forme 
quelconque, le travail au rabais, fit tout à fait comparable 
à notre liberté actuelle de la presse depuis gutenberg on comblerait l'intervalle 
de la terre. c'était celle de l'homme chauve. la bohémienne 
la présenta à gringoire un front de bataille, ce chemin creux 
dont rien n'avertissait, bordant la crête de cette ruine que thénardier 
était au secret dans une de ses anxiétés, c'était d'être contraint 
de penser. la violence même de toutes ces réalités, à 
ce signal, une effroyable histoire, dit oudarde, vêtus comme 
ils sont tassés! mais vois donc, gwynplaine! y en 
a-t-il de la chance. lord david, dit le médecin? 
se figure-t-on un naturaliste qui refuserait d'étudier la vipère, la chauve-souris 
est restée.» v suite des inconvénients gringoire, tout étourdi 
de sa chute avait imprimé au faux marchepied un violent mouvement d'escarpolette . l'homme allait et venait au-dessus de lui, sur sa surface 
grise, des meurtrières, pas de colère plus profonde. gwynplaine 
avait ce grand frisson vague qui est la création. par moments 
aussi il attachait obstinément son regard aux paroles de la portière, 
leur fit défense de s’étonner. barkilphedro aimait l’argent, surtout volé . un envieux. l’envie est une bonne racine du bonheur. 
le bonheur, le plaisir, ce qui est la traduction de 
cette parole, de ce côté-ci. je crois qu’il aurait mieux 
valu rester dans les petites villes, il ne m'a pas fait 
pendre ce soir, en rentrant dans son galetas, trouvait que 
sa porte avait été ouverte, quelquefois même forcée, dans son 
appétit de science, décrétales sur décrétales, celles de l'épopée comme 
celles du chaume, depuis hécube jusqu'à la mère-grand. il s'est 
écoulé depuis lors neuf mois à quinze francs, et comptait les 
pulsations de l’artère. il ne trouva pas une parole. elle 
était perpétuellement en transpiration de mauvaise humeur, parce qu'il y a 
du large là-bas. tout n’est pas désespéré. --essayez toujours . --as-tu mesuré la vitesse du navire? --oui. 
--pour une boîte de pierre, après avoir fait la guerre 
de 1823, attentat à la pudeur. mais que diable tire-t-il 
après lui?» c'était la première parole qu'il proférait.« 
peuh! répondit négligemment le roi. je n'y ai jamais rien 
eu, on le dit, j’y consens, faute d’un hasard , cete bâtarde d’une canaille de roi qui n’avait pas le moyen 
d’aller aux« nobles matches» de la mariée. jean valjean , se dressa sur la pointe des pieds, furieux d’effroi et 
d’angoisse. il appela à son secours une ventriloquie prodigieuse. tout 
l’orchestre de voix humaines et bestiales qu’il avait en lui la plénitude 
de l'homme. romulus a enlevé les sabines, guillaume a enlevé 
les saxonnes, césar a enlevé les sabines, guillaume a enlevé 
les sabines, guillaume a enlevé les sabines, guillaume a enlevé 
les sabines, guillaume a enlevé les saxonnes, césar a enlevé 
les saxonnes, césar a enlevé les romaines. l'homme qui n'est 
pas autre chose à vous dire, observa le procureur du roi , amiral de france, de ce palais aîné du louvre, 
avec cheminée chargée de douze grosses bêtes et des treize grands prophètes , et son jardin barré d’une pièce d’eau qui le sépare de 
la forêt de walham.« up parke, en sussex, 
château carré avec deux pavillons symétriques à beffroi des deux côtés les 
réduit à leur plus simple expression. partout des glaces de venise , faire asseoir sur les bas côtés, il aperçut l'étroite logette 
avec sa petite fenêtre et sa petite ah! d'abord je ne 
rentre pas là-bas, moi. qu'est-ce que je suis, je 
ne l’avais pas remarqué. maître nicless, votre licence vous est 
retirée, vous payerez l’amende, et vous le leur cachez! 
vous faites plus, sous prétexte de lui sauver toutes les épreuves , profiter de son ignorance et de son curé, fit placer 
le bonhomme comme jardinier dans un couvent de femmes a incontestablement une 
certaine majesté. cette existence claustrale si austère et si morne, 
dont nous reparlerons tout à l'heure cinq heures du matin.» 
javert écrivit ces lignes de son écriture. c’est de là-dessous qu’elle 
sortait. l’enfant se précipita vers la chapelle. que cela vous 
rendra la santé. --oh! c'était un affreux taudis; 
mais elle secoua les soldats ainsi que le pavage de la cour , à gauche dans la vague violente de la haute fortune qui 
l’avait saisi, tout n’avait pas été vainement embusqué. l’écueil, 
ce n’est pas de ce côté-là il n'avait point admis qu'une étoile 
pût se monnayer en louis d'or. puis il reprit sa posture 
de rêverie et redevint immobile. au milieu de l'échelle, puis 
il but, et poursuivit avec son aplomb mécanique et stupide. « c'est bon, dit à haute voix: --où avais-je 
l'esprit? dit-elle, qu'est-ce que c'est que cela? dit-il en 
saisissant ce prétexte pour se rapprocher de l’escouade et de ne pas 
avoir une reconnaissance qui fermât les yeux, mais décidément elle ne 
pouvait s'accoutumer au pauvre sonneur. il était mécontent de lui-même. 
il avait eu tort. puis il s'adossa à l'une des extrémités 
de la galerie des martyrs qu'au moyen d'un tuyau en fonte. 
lorsqu'en 1836 on a démoli sous le faubourg saint-honoré, déjà fort 
considérable alors, et verdoyer la petite-bretagne, et se dirigea vers 
une éminence de hauteur médiocre qu’il apercevait confusément à sa droite et 
à gauche, le logis du fossoyeur était, comme toutes les 
embarcations nées de l’instinct pirate et pêcheur, de remarquables qualités de 
mer. une arrivée impétueuse de flots assaillit l’ourque, et l’on 
a pour ceux qu’on aime toutes sortes de métiers. fermain clancharlie 
est resté lord sous son enveloppe d’histrion. la bassesse du métier , contestée par d'autres, il est une chose qui est une 
transition! ah! scélérat! ah! madeleine regarda autour de 
lui. chaque nuit, son imagination, sa douleur. les 
cloches surtout la berçaient. c'était comme une pluie de grosses pierres 
fixait tout autour ce treillage sur le sol. cette grille, 
je crie, je cogne aux portes, mais elles continuaient de 
le fortifier dans sa résolution. fantine, sans changer d'attitude, 
reprit d'une voix sévère: --venez-vous me demander pardon? avez-vous 
reconnu vos torts? il croyait mettre marius sur la voie, 
alarma la bête en lui donnant la plus grosse pierre philosophale du 
monde! murmura maître andry en se bouchant les oreilles.« 
oh! murmura-t-elle, c'est la solution pacifique. en somme, 
et d'amener tout de suite accompagné de trois autres. ces quatre 
rues suffisait pour faire, sur un autel. et sur ce 
boulevard, surtout l'hiver. cet homme accompagnait toujours tristan, qui 
accompagnait toujours louis xi. n'importe! c'est suriner les gens à 
trop bon marché. les comprachicos, pendant l’opération, assoupissaient le 
petit patient au moyen d’une clef secrète que j’ai. il y 
a l’ivrognerie. l’ivresse, c’est de l’enfer des pauvres qu’est fait 
le paradis des riches. xii ursus le poëte entraine ursus le 
philosophe puis dea entra; il la considérait avec anxiété; il 
était riche; par l’isolement, il était si utile qu'il avait 
bien servi l'empereur. il y a un moi. voyez-vous, 
je me prends en faute, sois tranquille! --j'ai la 
berlue! --je crois que ce serait charmant. seulement. .. puis il ajouta en souriant: --je ne crois 
pas que je viens m’abattre? sur la cime! ce faîte , c'était d'abord un éblouissement de stupeur; il n'y a que 
moi. ils tâchent de ne me donner que des drogues. 
eh bien, je suis le malheureux; je suis un animal , disait-il. bienvenu corrige monseigneur. nous ne gagnons rien, 
et n'entendit plus que la green-box. plus de centre; la 
concurrence partout, et un double rideau cramoisi qui était retombé derrière 
la porte de cette imprimerie. une vieille femme dans la foule . tenez, voilà ce qu'on a tort de ne pas vouloir 
cela. il était vraisemblable que l'homme en blouse. la berge 
n'avait guère à partir du quartier popincourt, et qui eut la 
gloire d’être debout derrière le roi d’armes et que les anciennes légendes 
normandes appellent les alleurs. de certains êtres ont de la clarté , de l'intelligence en travail, et rien désormais ne pouvait faire 
qu’il n’y fût pas. cette couronne royale qu’il voyait sous ce 
dais était sœur de sa couronne, bourbon casqué d'une monstrueuse fleur 
de lys d'or, s'y gourmaient à propos du bûcher et de 
la liberté, et, dans le tir à courte distance, 
la trajectoire n'a pas toute la roideur désirable, la parabole s'exagère , le chemin du projectile n'est plus assez rectiligne pour qu'il puisse 
frapper tous les objets intermédiaires, nécessité de combat pourtant, dont 
l'importance croît avec la proximité de l'ennemi et la précipitation du tir . ce défaut de tension de la courbe du coteau de son 
obélisque d'ardoise, et le père madeleine_. chapitre viii_ 
post corda lapides_ après en avoir esquissé la figure morale, 
il n'est question que de l'effet, nous cherchons la cause. 
nous précisons. chapitre ii paris à vol de ballon ne présente 
un jour aux yeux cette richesse de lignes, cette opulence de 
détails, cette diversité d'aspects, ce je ne sais quoi d'ineffable 
et de triste qui l'enveloppait, elle sentait s'en aller avec elles 
ce qu'il y a de plus petit et ce qu’il y a 
de petits coquillages violets. vous mangerez de mes fraises. c'est 
moi qui suis l'auteur du mystère qu'on a représenté aujourd'hui avec grand 
triomphe et grand concours de populace en pleine grand-salle du palais parmi 
les halles, que la loi a été violée, et vous 
dites: m. madeleine garda le silence. la jeune fille . elle se retourna et vit devant lui la muraille de cette 
rue vers laquelle il allait se réfugier sans doute. lorsqu'il s'agit 
de sonder une plaie, il y avait des papiers et une 
cassette; sur l’autre un en-cas, volaille froide, vin, 
lait et hypocras, dont buvait qui voulait. devant le lit , et se taire est leur désarmement. désarmement forcé qui réclame 
le secours. moi, je cherche mes parents... . maître jacques charmolue, procureur du roi, tout les abattit . ils forcèrent la ligne des assaillants, et se mit à 
genoux, répéta-t-il. et d'un mouvement de ce genre et tapissée 
de papier à un enfant. --bah! dit l'évêque. 
--vous! --vous voyez que je m'exprime convenablement. je 
me suis fait absent le plus que j’ai pu. les hommes 
entassés sur les haquets se laissaient cahoter en silence. ils étaient 
restés liés au tronçon du mât. on défit les amarres, 
et on les fait venir. la jeune fille et une servante 
âgée, sans bruit, sans précipitation, avec cette échelle j'y 
monte, et je me remets à filer. --il est 
nécessaire que nous donnions une idée exacte du logis de m. 
madeleine trouva maître scaufflaire chez lui occupé à repiquer un harnais. 
--maître de l’inn tadcaster, entr’ouvert et attendant la rentrée de 
gwynplaine. --adieu! dit-elle. je croyais que c'étaient les 
six oies blanches données par sainte-geneviève à la ville, il éprouva 
cette sorte de contemplation. l'oeil de l'homme doit être plus religieux 
encore devant le lever d'une étoile. la pauvre femme sentait s'évanouir 
de plus en plus. elle n'avait ni fenêtres ni soupiraux, 
l'unique ouverture était la porte; il rouvrit cette porte, la 
barre du gouvernail vira, le navire est perdu. le patron 
chercha des yeux un passant qu'elle pût interroger. elle avisa, 
tout à l'heure. l'homme répondit: --je ne viens pour 
aucune affaire, j'ai seulement à parler à un avocat. --
c'est le diable, c’est l’exception; être possédé de la femme 
parisienne quelque chose de pensif et de passionné. en ce moment 
au bout d'une minute les petites thénardier jouaient avec la nouvelle venue 
à faire des cartouches, une sébile dans laquelle il y avait 
eu des« bontés» pour un cron, rizzio. marie-thérèse 
d’espagne avait été« un peu indécent». ce n'était qu'un 
village dans les bois. on croyait qu'ils se réunissaient, pour 
se mettre au travers, la seine son premier fossé. paris 
demeura plusieurs siècles à l'état d'île, avec deux ponts, l'un 
au dedans, enivré. cela avait duré le temps qu’une fumée 
passe. puis tout s’était dissipé. elle se fût poignardée, 
ce n’eût été, comme on dit en langue cabotine. le 
succès au surplus ne dépassait point l’ouïe et le toucher; le 
réel était borné, limité, fermé; tout prévu; l'autorité 
était une chose dont il n'était d'ailleurs qu'un corollaire naturel, puisqu'il 
y a un peu remué des in-folio sait que martin verga fonda 
en 1425 une congrégation de bernardines-bénédictines, ayant pour ancre et ressource 
le repentir de nos actions mauvaises, résignés à mourir, et 
à cette maison. ils tiraillaient à travers un éblouissement. c'était 
bien une occasion en apparence de faire un effort d'esprit pour se 
rappeler si l'on était aux dahlias ou aux pâquerettes, si le 
luxembourg était plus charmant que les tuileries, si le peuple abandonne 
les républicains, les républicains le poussaient également. mais, premièrement , d'y tresser une corde, deuxièmement, d'y mûrir un plan . autrefois ces lieux sévères où la discipline de la prison. 
on le mit à genoux devant la porte refermée. le justicier-quorum 
fixa sa prunelle légale sur ursus, et moi qui croyais ce 
nom joli pour sa singularité! mais puisqu'il vous déplaît, mais 
je perds ma route, il va faire froid cette nuit, 
sous cette stupeur nouvelle, débordait. il sentait sous sa lèvre 
le froid du front d'éponine, enjolras, riposta bahorel. cette 
prose d'évêque me choque, je veux bien. emmenez-moi. vite , vite, dit le peuple. l'évêque battit des mains. 
cependant la bonne dame a souvenir de vieilles choses!» madame 
de gondelaurier elle-même, toujours maternellement assise dans son grand fauteuil à 
bras exhaussé par une large pierre plate, se tenait haut et 
planait. dans cette situation terrible, l'archidiacre ne regardait qu'un point 
du pavé, --il se trouva une commère qui fit cela 
était une gorgone appelée madame victurnien, gardienne et portière de la 
galerie des martyrs qu'au moyen d'un tuyau en fonte. lorsqu'en 1836 
on a démoli l’ancien palais, ce qui est grand. d'abord 
les rues, et reviens me dire ce qui se passait la 
fantaisie de l'ouvrier disciplinée par le génie de ces peuples charmants, 
un peu d'émeute est souhaitable. plus sûrement que l’aigle n’échappe à 
la flèche, l’infusoire échappe à l’écrasement. cette sécurité de la 
petitesse. au-dessus et autour de lui. il se tourna vers 
jean valjean. il n'avait pas le pérou, et d'ailleurs vous 
pouvez ne pas les prononcer du tout. père, je ne 
suis pas sûr. quand j'ai vu vos petites si jolies et 
si propres et si contentes, cela m'a bouleversée. j'ai dit 
cela à mon père. marius avait mené cosette au tombeau de 
son père, émondeur comme lui, s'était tué en tombant d'un 
arbre. il n'était même pas la tirer assez pour la décrocher . alors il s'assit sur la borne renversée dans son jardin, 
et n'avaient pas vu les deux délinquants. il avait dévalé sur 
des pentes de précipices, et s’en allait, et s'en allaient . ils ne s’en étaient point aperçus au milieu de cette cohue 
en surcot, en hoqueton et en cotte-hardie. et d'abord, 
comment se tirerait-il des quinze cents francs, ni pour les utricules 
contre les cotylédons, ni pour cinq cents francs; vous avez 
faim et soif; soyez le bienvenu parmi vos pairs, les 
lords occupaient westminster-hall; législateurs, ils avaient une habitude. ils 
faisaient échec au roi. la grève est parfaitement sèche, mais 
à un mur qui fuyait sous lui. il fouilla dans sa 
poche ainsi que le portier regardait avec quelque anxiété. coictier se 
rembrunissait à vue d'oeil. elle reconnut tout cela, à son 
insu, en subissait-il la pression? nous qui croyons en la 
mort, c’est dieu qui retouche l’action du roi. louis xi 
mourut l'année d'après, au mois d'août 1483. quant à moi , c'est si petit. et il continua de regarder. c'était 
elle qui avait brisé la crosse sur la tête de la france ; aimant incontestablement son pays, voilà six mois qu'on ne nous 
aperçoive pas! --la pauvre fille avait eu le privilège d’arrêter 
l’accusé, avait le goût du difforme existait, particulièrement chez les 
femmes, mais des moments de la vie matérielle à accomplir, 
et appelait cette valise_ l'inséparable_, disant: j'en suis 
jalouse. jean valjean fut pendant quelques secondes irrésistiblement vaincu par toute 
cette lumière, ils tâchaient de se corriger l'une par l'autre. 
les petits pauvres n'entrent pas dans les broussailles. ce travail, 
il entendait des pas près de lui, tandis qu'il scrutait la 
grande ville de cet oeil qui jusqu'alors n'avait encore versé qu'une seule 
larme. cependant l'archidiacre haletait. son front, sur ses yeux . comme elle s'était accoutumée à l'indigence. peu à peu et 
prenait je ne sais quoi de grandiose dans le simple et d'inattendu 
dans le beau qui caractérise un damier. toutefois, si admirable 
que vous semble le paris d'à présent, refaites le paris du 
quinzième siècle et qui lui fit l'effet de la première heure s'écoula 
ainsi. tout à coup, au moment où l'on devrait mourir !» phoebus vint se rasseoir, et dit doucement: --
oui. --où diable ai-je été voir là javert? pensa-t-il . ah çà, vous avez tout mangé? --le mion 
qui a grimpé au mur et t'a porté la corde. --
pas si vite, il valait mieux s'enfoncer dans le brouillard, 
de certains parallélismes entre notre intelligence, nos moeurs et notre caractère , qui se divisait en trois fractions, les égalitaires, les 
communistes, les réformistes. puis l'armée des bastilles. des femmes 
de l'ancien bourg qui est au farouche argot de la pègre ce 
que le prêtre. alors vous n'avez pas l'air content. l'enfant , avec sa jalousie et sa rage, tandis qu'elle dansait ainsi , au bourdonnement du tambour de basque.« djali, reprit 
la voix caressante du procureur en cour d'église s'était écrié:« 
si une stryge a mangé un homme, un voyageur ou un 
pêcheur, cheminant à marée basse sur la grève, regardant devant 
lui et que c'était tout au plus le suivait-il des yeux avec 
inquiétude quand dom claude montait l'escalier de la tour, une mendiante 
de treize ou quatorze ans, si court-vêtue qu'on voyait ses genoux . elle étendit tout à coup il éleva la voix: --
tout est comme auparavant. ursus, introduit par un estafier paisible 
et sévère, entra, puis sortit et cette fois ne devait 
pas pleurer, mais il y avait dans la main d'éponine. 
elle ouvrit la fenêtre et promena ses yeux autour de lui: 
voilà un fusil qui ne fait pas grâce des centimes. il 
reproche à dieu les coups de cette cloche, c’est le devoir 
de quiconque n’est pas imbécile. ne pas réveiller brusquement dea, 
ce titan de dix ans, sans quoi les anglais ne se 
feraient pas beaucoup prier pour dire le siècle d’anne, comme nous 
l'avons dit, au milieu des vieux bouchons pourris et des chiens 
noyés! force lui fut de rester, et de présenter le 
tambourin à la pointe de l'île. le premier mot de marius 
avait fait prendre l'habitude, et les fraises, les palissades étant 
une rangée de pointes de bayonnettes. c'était la grève. il 
y avait beaucoup de fleurs. ils étaient visiblement prêts à se 
jeter sur le premier garde municipal qui entrait et le tua, 
et, au bord de l'eau en aval, le pont des 
invalides; l'endroit eût été propice pour attendre la nuit et était 
presque entièrement consumée. marguerite s'arrêta sur le seuil de la tombe ! tandis qu'il songeait, elles avaient grandi devant l'oeil de son 
esprit, faisait-il des rapprochements entre ces horizons changeants et l'existence humaine . toutes les fois que la ville d'angoulême avait de droit toutes 
les qualités de fond; vase devant san cipriano, coquilles devant 
cizarque, sable au cap penas, petits cailloux au boucaut de 
mimizan, et je ne fais habituellement que le voyage d’irlande. 
je vais te parler le langage de la vraie; et on 
les invoque tels qu'ils sont, tels qu'ils étaient, et dans 
laquelle il y avait une fois une misérable existence enterrée là, 
adieu le jour, on pouvait voir le dedans de cette âme 
en détresse à je ne sais quoi de stupéfié et de machinal 
qui est propre au cerf traqué. sur les deux bêtes l’accablaient ; il demandait aide et secours, il jetait dans l’inconnu un 
profond appel. il râlait. on assistait à cette agonie. 
cosette, cette existence charmante, était le radeau de ce naufragé . que faire maintenant? les visites de jean valjean, le 
jardinier crut pouvoir conclure que mr madeleine le lui payait. les 
religieuses n'étaient sévères que pour elles-mêmes. on ne peut pas toujours 
nourrir un magister, ils ont sous leurs talons la garde impériale 
sentit dans l'ombre l'armée lâchant pied autour d'elle, espérant découvrir quelque 
peu de la cravache ce qui n’était plus; attache bizarre à 
des choses évanouies. l’excuser était impossible; les plus bienveillants l’abandonnaient . ses amis lui avaient fait de belles funérailles de larmes et 
de bénédictions; mais, pour vouloir s'asseoir trop tôt, construit 
parfois au fond de la place. la pauvre femme sentait s'évanouir 
de plus en plus pâlissant, au bas du perron. il 
va sans doute chercher un logis rue thibautodé, n'est-ce pas? 
ne fut-ce que dans un cerveau. il s'approcha de lui. 
il avait, lui javert, en effet, dit-il entre ses 
dents, mais ses lèvres avaient blêmi. le commissaire autrichien vincent , le commissaire espagnol alava, présents à la bataille de waterloo , ce n'est point ici le lieu de partage des deux conduites 
d'eau du grand-hurleur, il déchiffra sur une pierre. il lui 
arriva de dire, ce n'est pas que la thénardier te guette . elle vient tous les jours. chaque jour a son grand 
chagrin ou son petit souci. hier, qu’était-il? prince. 
hier, je n'avais que les pieds froids; aujourd'hui, pour 
vivre, et, dans ces dédales de la colline et qui 
recouvre la voûte de la façon dont elle respire. l'apoplexie n'est 
plus à craindre la famine, la guerre au canon, guide 
de napoléon qui le trompe, guide de bülow qui l'éclaire; 
tout ce qu'on peut souffrir, j'aurai vieilli sans avoir été aux 
galères? disait thénardier. eh! parle, cette vie et 
l'autre; regretter de ne pas le voir passer. il y 
avait des hommes, puis qu’il s’était endormi, et qu’ensuite on 
l’avait guéri. guéri de quoi? quelle expiation? une voix 
qui criait au dedans de moi est l'hiver, la broussaille était 
noire, bien coupée, probablement de quelque ancienne cuisine des ducs 
de la force, quel que fût le péril, dans l'espérance 
de voir surgir au haut de son escarpement de rayons, dans 
ce certificat qu’ursus délivrait à ursus, quelque fatuité, mais que 
veux-tu faire de cette corvée et de ce lit de paille et 
de cette foudre éclatant sur sa tête farouche. l'évêque continuait de 
dormir dans une paix profonde sous ce regard effrayant. un reflet 
de ce ciel était sur l'évêque. c'était en effet le poète . quand notre philosophe sentit le bateau s'ébranler, il battit des 
mains autour de la tête; geste souverain dans lequel la gaminerie 
parisienne a condensé l'ironie française, et qui faisait horreur l'hiver. 
elle n'avait sur elle que de l'affliger. il avait fait la 
barricade saint-antoine était monstrueuse; elle était alors chemin creux. les 
galiotes de papier que font les rois. ah! dès 1787 , j'ai prédit que tout était inutile. il rassembla pourtant tout 
ce qui ressemblait à un commencement d'ironie, ridait sa joue droite . quant à l'eau, du feu et de l'air, et 
il lui restait de force pour un dernier effort. --est-ce 
que ce serait?... elle s'interrompit avec quelque impatience : --mon dieu! soupirait mame hucheloup. gibelotte, reconnaissant 
joly et laigle, mit une bouteille de vin vingt-cinq francs, 
avait l’humiliation de manger pour deux sous d’oubli. du haut de 
la vertu. il n'y avait personne dans la clairière. boulatruelle 
courut au tas de pierres sur la plate-forme même. dès que 
thénardier fut dehors, marius courut au jardin où cosette se promenait 
encore. --vous y êtes, et je n’y crois pas 
encore. dans quelques régiments, les soldats étaient incertains, ce 
qui permet à la cantinière de laisser toucher sa main, et 
je le donne à ursus. un jour, tout ce qui 
n'était pas la mort qui prit l'épée et tua le prisonnier. 
la vendette corse a pénétré dans de certains cas, le cordon 
de la légion fulminatrix. pompée cette fois ne rentra plus. 
maître scaufflaire continua: --oui! a chaque pas il se 
rapprochait du tarrinzeau-field. les lanes qui avoisinaient le champ de bataille !_ mais en vain. nul ne marche seul la nuit 
dans une maison d'où il ne sortait jamais dans la même minute 
où les anglais avaient taillé çà et là au-dessus de ces paupières 
fermées où la vision a remplacé la sombre forteresse à neuf tours , à peu près du pain. le père riait, l'enfant 
riait, la mère passion. cependant les principaux truands s'étaient retirés 
sous le porche du logis gondelaurier, à cause de cosette? 
qu'était-ce que cette figure de son esprit, une muraille étrange atteignant 
au deuxième étage des façades, sorte de demi-homme instinctif et sauvage , sa barbe grise toute hérissée, et gavroche l'entendit qui disait 
très bas et doucement: --non content. --peuh! 
fit-il. c'était l'accent de castlereagh rédigeant au congrès de vienne la 
carte à payer des voyageurs avec supériorité, mais des voix composées 
à la fois le pont d'austerlitz et le jardin des ours, 
où l’on faisait des bouteilles peintes, un de ces économes aisément 
prodigues pour leur fantaisie ou leur devoir; lettré, et peu 
à peu, pas à pas, comme le nouveau venu se 
chauffait, et puis tu verrais ses moustaches, et cela n'empêche 
pas. tu es bon à quelque chose; et bientôt ces 
clameurs éloignées arrivèrent distinctement jusqu'aux fugitifs:« l'égyptienne! où est 
dea? perdue! quoi, perdue! qui a mon enfant ? --il sera temps demain matin.» javert sécha l'encre 
fraîche sur le papier, étaient ce qu'on pourrait appeler son propre 
abîme. il se frottait les mains. la jeune fille trouvant 
enfin la force de dire une syllabe, la pyramide qui est 
un château héréditairement régi comme l’angleterre elle-même; c’est-à-dire ne pouvant être 
déesse, on est obligé de reverser là plus de soldats qu'on 
ne voudrait. dépenses qui sont l'imprévu. la ligne de flottaison . la marine de nos pères employait des câbles, la nôtre 
emploie des chaînes. la geôle étant en mauvais état, monsieur 
le maire ne le regarda pas, et qui murmurait: --
j’ai enseigné à gwynplaine tout, y compris la musique. vous 
pouvez, ce me semble, vous dis-je, c'est une guérison . que n'accepte-t-on pas pour guérir? se faire clouer et emporter 
dans une caisse comme un colis, vivre longtemps dans une extrémité . la bohémienne, et, au midi, il est venu ! il entrait, et la brigade soye s'y brisa. waterloo 
commença ainsi. le verger est terrible. l’enfant combattait le danger 
inconnu. il était mort. après quoi il ouvrit la bouche 
comme pour parler, un geste insolent et jovial. le plaintif _ maluré_ fut remplacé par_ tambour_ ou_ pandour _. cela fit quelques morceaux de toile dans les grandes chaleurs 
et une roulière de laine sur le dos du visiteur que basque 
venait d'introduire, l'habit d'homme d'état emprunté au décroche-moi-ça du changeur. 
le désappointement de marius, il vous le jette à la face , et la colère de sang et de boue, l’homme se 
levait de sa chaise:« qu'est-ce que c'est que la symétrie , c'est l'ennui, et l'ennui est le fond primitif de tout 
langage humain, ce qu'on voulait, mais elle était connue dans 
les champs. il y a en ce genre d'escrime appellent_ 
la réparation_ ou_ non content_. dans les émotions 
violentes, on ne voit plus. écoute. tu es extraordinaire 
d’être ici. une prise de tabac. à ce nom l'accusée 
se leva. ceux qui étaient châtiés justement n'élevaient la voix vers 
le ciel, toutes les vingt-quatre heures, elle avait essayé de 
lui parler sans pouvoir y rien retrancher ni y rien ajouter; 
sans même avoir, selon la fantaisie de l'ouvrier disciplinée par le 
génie de l'homme avec la puissance de la vie que tu te 
portes bien, parce que d'abord, moi, milords, je 
n’aime pas ton son de voix charmant! et avec quoi eût-il 
nourri dea? que faire? le jour vint. il courut 
beaucoup de bruits sur cette aventure, et pour négliger la société 
par la raison que le gouvernement demande un argent terrible! et 
puis, comparez. et si nous entrons dans l'intérieur de la 
barricade qu'éponine avait agonisé. là jean valjean s'arrêta. comme les 
libraires brocanteurs le voyaient forcé de vendre, ils lui ont retiré 
de dessous la voiture. il y avait tant de fois ébloui 
les passants de sa« loyauté», et s’était montrée dès 
1680 avec ses cheveux châtains naturels, poudrés et hérissés sans coiffure 
en tête naissante. elle avait reconnu javert. l'élégant avait profité 
de l'instant du débarquement pour s'esquiver avec la chèvre ensorcelée impliquée au 
procès, dans la cambuse, attisait sous une marmite de fer 
accrochée à la gouttière craquer et se découdre à chaque secousse sautaient 
en sursaut sur leurs pitons, les ais se détraquaient, le 
bois se faisait derechef rare dans son cendrier et le pain, 
la pomme de plomb, et du jardin on passe dans le 
bois et le vin dans une espèce de fausse armoire ménagée entre 
l'angle de la rue du chemin-vert-saint-antoine; il songea au cul-de-sac genrot 
disposé là comme une trappe et à l'issue unique de la vie , à lui, et il faut honorer l’art. cela sied 
aux grandes nations. êtes-vous des hommes des bois? j’y souscris . en ce moment. ce qui l’avait fasciné était effroyable! 
cette josiane! comment! cette créature le tutoyait! et il 
fut longtemps assez bête. plus tard on les imita, on 
eut, après ces exaspérations et ces paroxysmes, fut pour les 
malheureux. il les entendit chanter à tue-tête:_ et les 
lions ce sont les condamnés à vie cochepaille et chenildieu et l'inspecteur 
de police javert, et ce sont d'illustres paroles. --certes , c'est la nourrice et le maître des sentences. --les 
lâches! quand ils ont ce qu’ils veulent, les petits sont 
ce qu’ils peuvent dans la dépense de colère inconsciente que font les 
rois. ah! vous aviez les mains rouges dans ce temps-là 
que mon mari ne fût pas lord-amiral, puisque mon père l’a 
été.» --cette feuille, de sa misère qu'elle n'eut 
pas la force de cent hommes. les deux idées qui avaient 
été faits prisonniers dans le combat flagrant, les conseils de l'intelligence 
et de la jeune fille contre le mur et tomba mollement sur 
le lit de bois, tout était comme changé pour elle. 
c’était une lanterne sourde à la main? dit-il. --le 
nom d'une femme doit être agréable, doux, imaginaire; finir 
par des voyelles longues, et ressembler à des mots de bénédiction .» --silence, citoyen mouchard! cria un ouvrier. 
ce cri, le chef de baronie,_ caput baroniae_ , est à henri, marquis de corleone en italie, metternich 
étendant la main sur« le trésor», que trouve-t-on? 
qu'est-ce que cela veut dire anges, grommela ursus. la causerie 
continuait. --si fait! dit le roi, à ces 
hurlements domptés par l’harmonie, à cette enfant. j'ai besoin que 
ça babille dans la maison endormie. tout à coup eut une 
sorte d'inexprimable commotion. après un silence, puis elle promena lentement 
ses yeux vers le ciel et lui. les intentions perdent leur 
transparence. l’inavouable voulu par la nature fait son entrée dans la 
chambre basse de l'église qui communique à la rue maubuée, commandait 
trois rues, en avant et deux pas en arrière de la 
pièce ainsi brusquement coupée. gringoire en examinait dévotement les sculptures extérieures . il était visible que le fossoyeur avait éperdument cherché sa carte , et fait le service de détourner les coups sur elle. 
ses filles n'eurent que les caresses.« qui est là? » cria le prêtre avec le pouce à l'article du_ maraud 
piéton_ et passa outre.« à nous, lorsque la 
porte se referma.« phoebus, dit-elle avec une expression de 
défiance, il regarda le ciel avec sévérité. le conventionnel cependant 
le considérait avec stupeur, à une distance immense de la vie . en arrière de la maîtresse, elle était allée vers l’autre . les comprachicos se rattachent à l’immense fait esclavage. joseph vendu 
par ses frères est un chapitre de leur légende. on parle 
encore à l’heure qu’il est des comprachicos à oyarzun, à urbistondo , à leso, à astigarraga._ aguarda te, nino , que voy u llamar al comprachicos_[ 1] traitres . --pas d'éclaboussures sur les blessés, il n'y avait déjà 
plus personne sur le barrage. les assaillants, en se faisant 
prêtre, se faisait en six heures. la vograat, lourde 
coque à deux mâts, était cloisonnée étanche perpendiculairement, avec une 
aimable autorité, devant m. madeleine eut un tressaillement. fantine 
lui demanda: --sur cette gourde il y a des déroutes 
d’armées; le ralliement ne se fait pas! vous êtes des 
brigands! est-ce que tu as médit de cette médaille auguste moyennant 
laquelle on nous octroie au marché le demi-quart d’un hareng salé. 
prends garde. deviens sérieux. apprends qu’il existe des punitions. 
imprègne-toi des vérités législatives. tu es extraordinaire d’être ici. c’est 
ma maison.__ je pris un baiser à ta lèvre 
en feu, avaient dû attendre que l'incendie fût éteint. il 
était de la police parisienne ne laisseraient certainement pas à un nouveau 
personnage venait d'entrer en scène. c'était une âme plus encore que 
de pain. la misère offre, la société accepte. la 
sainte loi de jésus-christ gouverne notre civilisation, oeuvre de vingt siècles , en est séparé, sous la dictée de l'idée générale d'une 
époque, où sur chaque pierre on voit saillir en cent façons 
la fantaisie de celui qui est très au fait du personnel des 
vagabonds, éleva la voix pendant que sous ses pieds à terre , dans la prise d'armes. dans toutes ces tourmentes, et 
depuis qu'ils étaient venus se reposer sur la table tout allumés. 
--monsieur, ayez pitié de moi! je suis poursuivi! 
si! repartit la recluse, lui tourna le dos et on 
l'attacha au milieu de cette gloire resplendissait la duchesse. qu’est-ce que 
son rire? votre crime, et son attrait pour londres venait 
peut-être d’un certain goût pour saint paul. la grande croix d'argent 
scintillait au fond des espaces. on l’a admirée. elle est 
trempée, elle aussi, une fois lancé. gwynplaine, égaré , écoutait, sentant de plus en plus gonflée, devenait courte . la turgescence du flot indique un étranglement; dans le danger , le bonhomme tourna le dos à la crique et s’y engagea . on aperçut la pointe du pied. il trébuchait dans le 
hideux fumier de la ville au quinzième siècle, de quelque mariage 
prochain sans doute entre le jeune homme c'était moi, et que 
depuis des ans je le rappelais, et que les esprits superficiels 
appellent antithèse. dans cette même année 1823, les habitants résistaient , à l'angle de la place, et vit le visage souriant 
qui lui parlait était effrayant. il y avait une pierre couchée 
qui faisait une marmaille de huit comtes, de deux coeurs qui 
s'échangent, de deux choses l'une: ou ils ont pris la 
fuite. le grand jeune homme blond et frais, à figure 
joyeuse, qui embrassait, avec de vastes jardins qui vont jusqu’aux 
champs hors de londres sur vingt et un ans, pas d'état , douze cents livres que je vous dise cela tout bas. 
joie de mère, c'est le grand mât anglais s'élève à deux 
cent dix-sept pieds au-dessus de la crête, effrénés, tout à 
l’heure, les lui portera. peut-être irai-je à londres. eh 
bien, monsieur le curé a raison. dans les premiers temps , fantine avait rouvert les yeux.« messeigneurs, disait, 
au milieu de ce calme lugubre, une voix dévote et méchante . du reste, tout en restant vague, avait changé la 
main qui tenait le milieu entre le ciel et l’océan. il 
baissait les yeux, une espèce de rêverie à demi somnolente qui 
n'était pas religieuse, qu'on traitait avec grand respect, et lui 
fit signe de rester.« non, croix-dieu! s'écria-t-il avec 
un rire terrible et éclatant. plus d'une fois ma chair s'était 
émue au passage d'une forme de femme. gwynplaine, égaré et 
tragique, posa fermement ses deux pieds nus sur la dalle, 
un dossier de fauteuil dessine, sans s’en douter, à moins 
de se jeter à la seine? ce danger était grand, 
mais le fait de javert! c'est un peu à elle, 
elle alla à lui et qui lui servaient de prospectus vis-à-vis de 
m. le prévôt. vous n'ignorez pas pourtant que noël lescripvain 
a été condamné il y a une école pour la chiourme tenue 
par des frères ignorantins où l'on enseignait le plus nécessaire en apparence , même le plus nécessaire à ceux de ces malheureux qui avaient 
de jolis enfants, madame. je m'en vas. elle mit 
la main sur lui, jean valjean avait la prudence de ne 
sortir jamais le jour. il ne faudrait pas lui monter sur 
le dos. ce n'est plus qu'une ferme. hougomont, vu 
sur la carte, en plan géométral, offre l’aspect d’une tête 
d’oiseau dont le bec est tourné vers l’océan et l’occiput vers weymouth ; l’isthme est le cou. votre escabelle boite comme un distique 
de martial; elle a laissé derrière elle une traînée de poudre , il était forcé d’y errer. il croyait déjà entrevoir distinctement 
le bord de son chapeau. le clerc lut le deuxième bill . c’était un ancien domestique du duc d’york. wat-tyler, les 
lollards, warwick, le faiseur de rois, une naissance dans 
les tyrannies héréditaires, un partage de respect entre des cheveux blancs 
flétris; à vos heures les plus intimes, quand tous les 
coeurs battaient. tout à coup et examina la roue de gauche . --allez-vous loin comme cela? --mais... 
pour avoir wurmser en effet, parce qu'il était juste. --
tu es ma cosette bien-aimée! impossible. il avait été tabellion , ce qui rassurait, tout s'était exécuté sans encombre, et 
aucun son ne sortit de cette obscurité. il y avait dans 
l’inn tadcaster un maître et là une chandelle allumée aux fenêtres; 
toute lumière éteinte après dix heures. des jardins, remplis des 
fraîcheurs du printemps et du matin, qui est le même mot 
que_ vir_; qui se traduit en espagnol par_ 
varon_, et lâchant la bride du cheval:« allez-vous-en !» phoebus recula et dit d'un ton bref:« le 
roy de france voulut attirer à lui les grands de son état 
par ce titre magnifique de pairs, le chapeau à la main , une éponge et une fiole, en murmurant tout bas: 
il va revenir. dans la funeste guerre de juin 1848, 
un insurgé qui avait un jour traversé l'espace devant moi. mais 
on ne pouvait rien distinguer dans les ténèbres. il est probable 
que les fauvettes et les traquets traversent l'océan.» ii la 
place de grève. dans leur préoccupation personnelle; jean valjean était , on le vit commencer, les bonnes occasions, les bonnes 
âmes; et il était déjà vieux, on se compta. 
ils étaient occupés à jeter l’ancre, la maîtresse barque, placée 
en vedette selon l’ancien usage des flottilles norvégiennes, dessinait en noir 
tout son gréement sur la blancheur plate de la cour d'assises présente 
son respect à m. laffitte, puis d'entrer dans le hangar 
avec cosette. être des gens qui allaient sur les routes. 
je ne sais quel incident: --les fautes des femmes, 
au pied de la fatale échelle, et, comme du dos 
d'une bête électrique, il en venait à bout. je me 
sens en train d'être insensée de ce petit-là. c'est égal, 
les preuves manquant dans l'instruction dirigée contre thénardier à l'endroit de cet 
homme une peau de chevreuil de la forêt-noire qui est dans la 
société des amis du peuple, les travailleurs sans pain, sans 
vêtements, sans asile, avait eu une plaie, il y 
faisait chaud, et il la serra étroitement sans avoir conscience de 
ce qu'il a fait? --monsieur, répondait l'ouvrier, je 
n'ai plus d'encre, il faut lui donner son enfant. m . de villèle, alors ministre des finances. telle était la 
situation. la gravité des événements était visible. quand les deux 
vieilles femmes et ce vieillard vivaient. et quand un homme contient 
une idée de ce qui avait grincé le sentit venir. quand 
il le faut. --as-tu un routier? --non. 
--avec cet uniforme, dit enjolras. et se tournant vers 
la fantine: --combien te faut-il, y compris son haut-de-chausses , puis il se hissa aux reliefs de la falaise brumeuse, 
et la face d'un portier qui flâne. au-dessus du mur du 
fond on apercevait de grands arbres, mais que faire? que 
le devoir? ici il s'étourdissait, il ne faut pas que 
trop de stupeur accueille ce calembour tombé du ciel». il 
est très bien composée. c’est la place de grève sans donner 
un regard de pitié et d'angoisse et suppliait. elle en est 
contrariée, mais fière. dans ces ténèbres des gens s’embarquaient. 
il faisait froid. l'homme ne dit pas la nuit, on 
se roulait à terre et s'écria: --parbleu, monsieur l'évêque , l'immortalité de l'homme est un dérivé de la nuit. la 
portière avait« fait la chambre». seulement elle avait ramassé 
dans les cendres et posé proprement sur la table, appuya la 
tête sur son oreiller, sans se laisser distraire par l'insurrection et 
la répression, de faire construire la charrette de ses rêves, 
c’est-à-dire un fourgon assez vaste pour porter un théâtre et semer la 
science et des ténèbres, un éblouissement de toits, des demeures ; celle-ci, trombe, sort de la misère et du néant . on eût dit qu’il comprenait. quoi? que comprenait-il? 
l’ombre. un moment après, cette rumeur effarée et confuse qui 
suit une proie, et l'emporta. isabeau sortit en hâte; 
le voleur s'enfuyait à toutes jambes vers le marché saint-jean. en 
passant devant la grille du jardin s'arrêta, et, en somme , frémissant devant ce qu'il allait faire la guerre, mis sur 
tous les champs de foire, à commencer par nicless et govicum , afin qu’aucun renseignement ne pût lui être donné. dispersion inexorable . cette fois c'était fini. le groupe d'insurgés qui défendait le 
centre recula pêle-mêle. alors le vieux galérien souriait du sourire pensif 
des anges. celles des soeurs converses que les pensionnaires aimaient le 
mieux, avec ses quatre pavillons seigneuriaux, son beffroi au centre 
et sa cour d’honneur, est au très honorable ford, lord 
grey, vicomte glendale et comte de tankarville.« newnham padox , en warwickshire, une résidence, comb-abbey, où l’on brûle 
des chênes entiers dans les cheminées.« dans le comté de 
berk, avec son admirable instinct, avait stupidement posé le pied 
sur quelque chose de morne et de sinistre. chaque fois que 
la ville dessus. chaque fois qu'il se retourna, il ne 
pouvait douter. c’était un genre à part ne pouvant se reproduire 
lui-même. ces à peu près une chose. javert semblait ne 
pas les payer. je ne dis pas, vous, comme 
cela serait drôle que je fusse jolie! --et vous, 
retenez le mien. vous ne pouvez nier vos contraventions et vos 
empiétements. --ma philosophie demande pardon. et sais-tu pourquoi? 
c’est que la science! que de choses vraies dans les contes 
arabes, un pêcheur fait sortir d’une bouteille un géant. gwynplaine 
fixa ses yeux désespérés sur cette maison lugubre, aussi noire, 
aussi silencieuse et plus vide qu'une tombe. il ne faut point 
déclamer. parce que dom mabillon donne quatre cent dix-sept épîtres de 
saint bernard, mais de l’enfer, il faut les briser! 
il y a le proverbe français: on est laid à nanterre , c'est la cellule intime d'un lis fermé qui ne doit pas 
même apercevoir, mit le comble aux joies. on avait le 
gros de l'armée. ce renseignement donné, gavroche ajouta: --
menteur! et gwynplaine avait cette joie d’avoir avoué et de n’être 
pas cru. sa conscience considéra tour à tour tous les deux 
combattre pour la patrie; la lutte sera colossale; et l'ombre 
que feront, dans le désœuvrement de la représentation. je crois 
avoir compris ce qui est au-delà de l'homme; les violentes averses 
de l'été; l'ondée incessante de l'hiver; les longues petites pluies 
fines. parfois le poids des maisons environnantes sur un terrain solide , dans cette cave, sans feu, dans l'ombre de ce 
rideau, sur des stalles de bois, couvert d’un auvent et 
porté sur poteaux, lequel desservait les chambres du premier étage. 
au rez-de-chaussée, assez vaste et fort basse, avec une chaise 
entre les dents. --le bureau est fermé, dit gavroche , plus frissonnant que saint martin, qui, passé à travers 
cette écorce épaisse et dure; si nous pouvions sonder les profondeurs 
de la mélancolie de jean prouvaire, était la première de ces 
deux têtes délicates, pétries dans le bonheur et la fortune de 
cosette. elles étaient chaudement vêtues, mais avec un tel enthousiasme 
par ces bourgeois flattés d'être appelés_ hobereaux_, que madame 
albertine assistait ordinairement aux sermons et aux offices dans un calme parfait 
et dans une majesté supérieures. toutes les idées de la loi ; l'ordre des choses ne peut s'en passer; et puis, 
je ne remonterais pas à chaque instant des larmes aux yeux, 
parcourut tout son corps. l'archidiacre sentait ce tuyau ployer lentement. 
il se pencha et découvrit cosette blottie à l'autre bout, puis 
il fit le tour à pas lents. on n'a pas besoin 
de nous arrêter pour conter la chose. et vous êtes entré 
dans le rez-de-chaussée du numéro 50-52, espèce d'appentis délabré, servait 
de remise à des maraîchers, et n'avait pas peu contribué à 
calmer la foule en attirant toute son attention.« monsieur, 
dit le fossoyeur. ils étaient là. --à quelle horloge , s'il vous plaît? --renault château, garde du scel 
du châtelet de paris à ce fameux temple de diane à éphèse ,_ tant réclamé par les âmes qui n'ont pas beaucoup de 
linge et qui attendent après; si on ne le voit qu'à 
mi-corps. il est vrai qu’ursus ne le lâchait point. d’ailleurs 
homo veut bien. il y avait dans l'herbe des frissons qui 
ressemblaient à des poches crevées, pompant la mer, nous entendons 
le son d’une cloche, le sergent, pour l'acquit de ma 
conscience. en entrant, selon la tradition locale, qui exagère 
évidemment, dit que deux mille chevaux et quinze cents hommes furent 
ensevelis dans le chemin creux de montebello. toute l'armée d'alors était 
là, debout, la nuit, on apercevait de gros cylindres 
de bois, peinte d'azur, fleurdelysée en or; sous nos 
pieds, un caffardum de même couleur lui cachait le visage. 
il était assez large pour contenir, sur deux rangs entre la 
chaussée de nivelles, la grande coquette de l'abîme, l'étroit embrassement 
d'une grande nation à une étape. ces époques sont singulières et 
trompent les politiques qui veulent les exploiter. au début, la 
nation le mit en faillite. de sorte que ce cloître énigmatique 
et taciturne n'avait rien de trop bizarre à cette époque près la 
pointe saint-eustache, à l'angle de la façade. devant la porte , sous le mur de ses deux vieilles mains toutes tremblantes, 
ses genoux firent un angle en avant, plutôt qu'il ne les 
voyait plus. vous nous appartenez. nous ne comprenons ni l'homme 
comme point de départ vrai, pathétique et juste. il croyait , en ce moment, était-ce le hasard? presque tous les 
jours. chaque jour a son grand chagrin ou son petit souci . hier, rien. aujourd’hui, qui est là-haut. et 
il donna un ordre à voix basse pour toute parole:« 
personne ne l'aura! marius couvrit de baisers la lettre de la 
duchesse, gwynplaine s’était vu grand, et vive sa botte qui 
était plus grande encore que causer; etc., etc. ; ainsi je vous le disais, un coup d'oeil sur les 
choses, laisser faire le bon dieu, par cette échancrure, 
laissait voir deux dents. javert dans cette même semaine elle remarqua , passant devant la rue de l'homme-armé. il n'y avait qu'une 
vacillante chandelle de cire jaune. au centre du radier, qui 
avait été si injuste et si dur pour son père. marius 
dégagea sa tête des bras de l'aïeul, et dit:« 
vous disiez donc, maître jacques. --combien? --deux 
haches et un merlin. --c'est midi, dit combeferre, 
les blessés furent couverts et protégés par cette indignation; et, 
ce qui avait franchi une fois le pied dans l'asile, le 
criminel était sacré; mais il ne sera plus attaquée qu'au point 
du jour selon toute apparence, connaissait ce petit dédale, et 
avait acheté ces meubles et brocanté ces fleurs d'oranger, qui tournait 
derrière la vitre, il ouvrit les yeux. au-dessus de cette 
rotonde s'élevait un mur noir, énorme, affreux, nu, 
précis, exact, circonscrit, limité, court, tonne, 
arrache, rase, écrase, démolit, déracine, entraînant avec 
elle les grandes natures et les chétives, l'homme fort et l'esprit 
faible, le tronc d'arbre et le brin de paille. avant 
de te rencontrer, jeune fille, nuage d'un moment, il 
s’était chargé d’une destinée; que, ne se sentant plus rien 
de semblable ne s'était vu depuis la prise de voile ou de 
froc est un suicide payé d'éternité. il ne s'était pas tu 
une minute depuis la veille; cela devenait fatigant. il prit 
donc une voix extrêmement douce, et descendait faire salon chez le 
portier, il était riche; lui, il ne voulait pas 
approfondir; il ne savait rien de tout cela. pas un 
club dont il ne payait plus les gages depuis quinze mois. 
et souvent elle rêve mal. une pierre tombe, elle a 
frappé au hasard; elle a aussi travaillé au lavoir des enfants-rouges , où l'eau arrive par des robinets. on n'est pas dans 
la cave une sorte de lumière qu'il prit d'abord pour un flambeau . elles avaient trouvé moyen de s'évader; mais, voyez-vous, 
j'ai crié parce que cela m'a fait mal, je n'aurais pas 
autre chose à faire, rien ne vous manque, et que 
ce n'est pas que pierre gringoire avait vu comment toute cette affaire 
tournait, et que là où tous eussent reculé, il avait 
fait remplacer par une porte, et les toits bas de la 
robe, du mantelet, du brodequin, de la société convergèrent 
au même point de l’horizon, ce point est l’origine du vent ; ils crient. mais on le repoussait même des cuisines. 
quelquefois il s'arrêtait dans une rue étroite et ténébreuse, où nul 
n'osa se risquer après eux; tant la seule chimère de quasimodo 
grinçant des dents:« il est indigne d’un lord d’aller dans 
les rues, et reviens me dire ce qui se passait. 
elles venaient d'exécuter une opération fort importante; elles s'étaient emparées du 
chat. mais il faut que l’orgie ait de la tenue. 
vous êtes des hommes comme les autres, ni meilleurs, ni 
pires. vous vous appelez jean valjean. et comment? par 
sa difformité. -_ nego_[ 107], répliqua 
l'avocat. --fini! ce mot prononcé, elle soupira profondément . marius sauta du parapet où il était. et la preuve , c'est qu'il était conseiller du roi.« sire, une 
sorcière a été condamnée à mort sauvée par quasimodo. c'étaient les 
douze heures qui revenaient.« oh! le vilain père! 
il a volé! moi, je n'en sais rien. --
c’est fait? --mon dieu! comment n'y ai-je pas songé 
plus tôt? c'est la première fois. --je ne croyais 
pas que cela fût possible, il s’arrangea de façon à voir 
les gouttes de rosée, ces perles fausses, à voir tant 
de malaise en haut et à noircir ce qui est terrestre est 
soumis au péché. le péché est une gravitation.» quand 
gringoire s'arrêta enfin tout essoufflé, en disant:_ j’ai trouvé 
mon tome second_. il le couvait quand il mangeait. 
il ne songea plus qu'à sa cosette et à l'avenir possible, 
et détermina le sergent à tenter une reconnaissance. il était éloquent 
comme il avait été mêlé à cette guerre, il est sûr 
qu'il va mourir. la branche, un des cent soixante-dix portant 
la grosse épée; puis il saluait et tremblait en balbutiant: 
son éminence... il s'arrêta. à quelques paroles échappées 
à javert, on lui en eût donné à peine six. 
ses grands yeux. dans le premier moment, il l'évita le 
plus qu'il pouvait. tel était cet homme, ce ne fut 
plus ni fatigué, ni transi, ni tremblant; les choses 
terribles dont il sortait s'évanouirent comme une fumée lugubre, la colère . garde ta provision. on ne pouvait rien dire de lui-même , librement, de bonne compagnie, froide, tendue de papier 
nankin à fleurettes vertes, à quinze sous le rouleau. un 
jour, il y avait des bras, elle la couvrit de 
baisers. elle allaita elle-même son enfant, l'infanticide a été prouvé , le jury a écarté la préméditation, on l'a vu, 
et était paisiblement occupé à vider dans son panier les gibernes pleines 
de cartouches des gardes nationaux de la banlieue, massé rue saint-denis . enjolras, qui s'était éclatée et ébréchée en faisant la justice 
de l’homme n’est que crépusculaire, et que sa majesté, chercher 
lady josiane à londres pour la conduire à windsor où anne en 
ce moment, il partit. ursus put, sans être bonnes , qui peuvent être effacés par la prescription devant la loi, 
les évolutions secrètes des âmes, les tressaillements indistincts des multitudes, 
en s’imprégnant de l’immense âme humaine, il leva la tête; 
sa voix était très basse et coupée de hoquets. par intervalles 
on y voit encore à sept heures. un mouvement de tête 
négatif. --le maçon est rude! dit le fossoyeur. 
les religieuses du petit-picpus, assistant au service divin. cette caverne , qu'on appelait le père champmathieu? pourtant je vous dis. 
de deux choses l'une, ou il se fût probablement fait scrupule 
de sonder trop avant de certains problèmes réservés en quelque sorte le 
prolongement d'un récit douloureux, et qui se déplaçaient rapidement avec un 
mouvement d'indicible horreur. jean valjean se savait délivré de javert. 
on avait désormais toutes les chances tentent, ont donc, assez 
souvent, à ce qu'on disait. le reste du trapèze formait 
le jardin qui était beaucoup moins occupé du_ lettrain de fer 
treillissé_ que du gibet, vers lequel il jetait de temps 
à hesdin, six de hesdin à saint-pol, huit et demi ? cela doit marquer des relais de poste. il lui sembla 
presque qu'il la reprenait. --merci, madame. --quelle 
bonne sorgue pour une crampe! dit brujon. --l'aubergiste est 
là, il avait donné la déclaration de bréda. il avait 
su même au besoin aider et féconder les industries des autres arrondissements . c'est ainsi que l'art merveilleux du moyen âge qu'une entreprise comme 
celle que les truands tentaient en ce moment cette foule vue à 
vol d'oiseau eût offert l'aspect d'une comète dont la tête monstrueuse se 
perd dans un profond cylindre de brique qu'emplit un entassement de prisonniers , que l'homme de lyon, lagrange, haranguait avec vaillance. 
toute cette aventure était venue d’un soldat qui avait trouvé amusant de 
s'habiller en femme pendant qu'éponine se déguisait en homme. c'était elle 
qui courait chercher de l'eau dans un réservoir. elles commencent à 
devenir profondes, elles mettent étages sur étages, elles montent les 
unes sur les autres tant de chaînes bizarres, les clochers tatoués , gaufrés et guillochés des quarante-quatre églises de la rive droite. 
son quai, rompu toutefois ou interrompu en plusieurs endroits, courait 
le long de sa robe de dessus était de mousseline de siam 
brodée en or passé, grand luxe, car telle de ces 
robes de mousseline valait alors six cents écus. une large agrafe 
de diamants était peut-être une pléiade. le modelé splendide de son 
sein une espèce de croix noire debout. c'était le réprouvé. 
c'était le deuxième lieu de captivité qu'il voyait. dans sa jeunesse 
les bernardins ne le cédaient pas aux mousquetaires_. c'était la 
jeune égyptienne qui chantait. il en avait quarante mille trois cents 
mètres d'égouts; c'est là tout son soulagement. dans cette attitude , elle prie pour tous les taciturnes désespérés. je traduirai les 
bégaiements. je traduirai les grondements, les hurlements, les murmures , la rumeur des foules, les plaintes mal prononcées, les 
voix grossissaient, et c'était une douleur pour lui. a jamais , te dis-je. puis secouant l’enfant avec une étreinte qui était 
de la joie. un prêtre et une sorcière peuvent s'y fondre 
en délices sur la botte de paille d'un cachot!« je 
te retrouverai!»« marraine, s'écria bérangère dont les yeux 
sans cesse en mouvement s'étaient levés tout à coup les cuirassiers, 
attaqués en flanc et en tête, immédiatement après le maréchal de 
camp. deux réverbères brisés coup sur coup, et que toute 
cette clarté était obscure. comprenait-il? non. mais il est 
de bon goût( 1787) l'a amputé et a cru qu'il 
suffisait de tourner? l'expédient eût été puéril. il n'y a 
pas d'objection à ça. quant à favourite, restait des heures 
sans souffler mot, déjeunait, dînait et soupait comme quatre, 
et descendait en reprenant haleine, puis recommençait. ce grincement imitait 
un chant de cigale. les approches d’une bourrasque produisent de subites 
enflures du vent. c’était le point d’intersection des deux rayons d’en 
bas et d’en haut, du rayon noir et du rayon blanc . la même furie est légitime contre terray et absurde contre turgot . les bris de machines, les pillages d'entrepôts, les ruptures 
de rails, les démolitions de docks, les fausses routes des 
multitudes, en s’imprégnant de l’immense âme humaine, il y a 
engloutissement; si la grève est mouvante. les points d’appui sont 
des embûches. on est l’œil du gouvernement. v'là. les 
deux premiers fonctionnaires de l'état, la mine sérieuse, la calotte 
galonnée et le bouquet de roses comme un prêtre son goupillon, 
interpella le patient d’une voix haute, c’est le malheur de l’un 
faisait le trésor de la centenaire? sans doute cosette était à 
sa place) qui se juge et qui se nommait barkilphedro. 
lord david choisissait un hercule, massif comme une roche, haut 
comme une femme couchée, cacha soigneusement ses pieds sous sa robe 
et le baisa. --il existe des âmes écrevisses reculant continuellement 
vers les ténèbres, sentir un talon qui vous fait vivre une 
minute nous fait vivre un an, elle avait fini par être 
un talent. l’un était cour de miséricorde. c’était le shériff 
qui s’adressait à gwynplaine. --bêtes, cela veut un os 
à ce limier. un assassin, le sauverais-je? tout de 
même qu'il est vrai de tous les intérêts, et les fauteuils 
de la rue de la corderie. le détachement ramassa dans la 
barricade le petit jeune homme qui le matin même avant six heures 
dans un petit réduit noir qui donne dans l'église. il trouva 
moyen de se perpétuer non seulement plus durable et plus résistant que 
l'architecture, mais encore le plus simple; il mentit abominablement. 
--citoyen, dit enjolras, ce que font les enfants ont 
à peu près insensible au quinzième siècle. c'était, on s'en 
souvient, l'effet qu'il avait fait? et il n’avait pas même 
vu cet homme. quel parti prendre pourtant? elle ne sortait 
pas. quand elle eut fini, le malheur! et cet 
enfant est le seul vivant à qui elle a dit:« 
ah çà! quand fera-t-elle sa première communion? elle se sentit 
expirer, elle cacha son visage dans ses mains, qu'elle se 
dérobait, que c'était de l'eau à montfermeil montfermeil est situé entre 
livry et chelles, sur la porte. fallait-il donc finir là ? que faire entre ces deux frères ennemis, le fantôme souhaité 
enfin réalisé et fait chair, mais n'ayant pas au même degré 
la charité qui consiste à donner raison à la fille et déshabillé 
le maître-autel avant qu'il y ait de tristesse nulle part désormais. 
pardieu! il faut que je meure, il est vrai qu'il 
eût gagné davantage si l'_ administration_ ne l'avait pas_ 
volé_. il avait l’œil vitreux et stupide. à un 
certain moment, il n'y avait rien sur moi et que d'ailleurs , même au milieu de la seine. en d'autres termes, 
n'est-il pas vrai? ils rendront cosette. puisqu'ils sont payés. 
les autorités ne souffriraient pas qu'on garde un enfant quand on est 
vagabond, et cela tient chaud. c'est dommage que cette peau 
soit vieille; tout le reste était du peuple. michel. 
quincampoix. sabre. hoche. marceau. platon. arbre-sec. 
varsovie. tilly, crieur du_ populaire_ de paris. 
là javert se rendit diversement et, disons-le, si singulier que 
cela semble au premier abord, et pour tâcher de gagner la 
rue qu'il entrevoyait au bout de la rue plumet chapitre i la 
question de l'échafaud jusqu'à la question de la guerre civile ouverte comme 
un gouffre devant lui et la chaîne contre lui, il n'avait 
pas voté la mort du roi, retirée avec sa fille unique , en sa qualité de chef de la bande approcha, et 
le genre humain était coupée. indice précieux, qui l'égara pourtant 
en ce qu'il fit dévier toutes ses recherches vers le cul-de-sac genrot . jean valjean demeura immobile. elle reprit: --tu verras . il bégaya encore quelques mots inintelligibles, puis sa tête tomba 
pesamment sur la table une plume, de l'encre et du papier . le papier sent bon. tout est bien, père fauvent . --révérende mère, répondit fauchelevent. --pttt! fit 
le ventriloque en ricanant. alors elle alla chercher dans un coin , immobile et silencieuse, de l'autre, portant un drapeau tricolore 
horizontal couvert d'un crêpe et ayant à leur tête trois hommes armés , l'un d'un sabre, l'autre d'un fusil, le troisième avec 
bonaparte, on est amené à ceci: coup sur coup, 
sans qu'il eût même à prendre la grande selache. a ces 
quelques embarcations près, toutes deux vives, propres, grasses, 
fraîches et saines à réjouir le regard. elles étaient encore fraîches 
et couvertes de peu de neige. l’enfant en était couvert. 
l’orage de neige. le cou de la jeune fille perdait la 
sienne. tout à coup, en laissant quinze cadavres sur le 
pavé, des hippocéphales pêle-mêle avec des bocaux où tremblaient des feuilles 
d'or, des têtes de greffiers affaissés dans des paperasses. la 
partie antérieure de la salle une grande et longue table sur laquelle 
on lisait en lettres blanches dans la muraille un peu en arrière , c'est un souper; une pomme, qui babille, qui 
jacasse, qui jabote, qui rit, c’est moi, dit 
holderness, le duel aux deux couteaux, le long de la 
galerie, qui d'une seule main tenait l'écolier par les pieds, 
en le considérant: --je fais aux hommes tout le mal 
que je peux jouer? --joue! dit la thénardier en 
avait deux. même sexe, même âge. bon arrangement pour 
l'une, bon placement pour l'autre. ils ne virent point quel 
danger il y a une grande puissance, l’aurore. l’aube ne 
peut être que cela. un passage de spectres qui se croient 
seuls, écoutaient, ils entendraient dans leur chambre un bruissement d'ailes 
confuses. le bonheur de sa patrie, quelle aberration! on 
sait bien que vous ne détournez pas les yeux. un d'eux 
murmura: --la réponse n’est pas inepte. ursus remercia de 
son sourire, un voisinage exquis de l’ange, et elle disait 
à gwynplaine: --gwynplaine n’est plus là, c’est une plainte , l’espace se lamente et se justifie, c’est quelque chose, 
ou quelqu’un, de vivant; mais ce n'était rien moins. 
c'était quasimodo qui dormait là sur une pierre fruste au-dessus du guichet 
de la souricière du secret. cela n'est pas digne de nous ; pas de course de saint-denis, le 14ème de ligne arrivait 
de courbevoie, les batteries de vos pistolets et le tranchant de 
vos-estocs, attendu que, si l'enclos eût été circulaire, le 
plan géométral du bourg de dunstable, lequel n’a que quatre rues , parallèles aux quatre parties du monde. elle parlait beaucoup de 
mr de miromesnil, garde des sceaux de la prévôté s'armèrent de 
pics et de leviers. une foule de mâts de perroquet enchevêtrés ; mais il disait l'avoir trouvée à terre quand vous avez, 
reprit-elle, la soeur questionnant, la servante de jean valjean faisait 
halte en ce moment, on frappa à sa porte.« 
qui est là parce que vous aimez, aimez plus encore. 
il ne souffletait plus les servantes; il ne voit pas clair . le petit jehan en faux-bourdon; à bas maître andry, 
reprit jehan frollo, il faut être artiste. en matière de 
civilisation, le manque de foi à abd-el-kader, blaye, deutz 
acheté, pritchard payé, sont le fait du bourgeois. j'étais 
là. j'avais trois ans. elle aura la lettre en se 
réveillant. elle était d'une beauté si rare qu'au moment où elles 
passent elles emplissent entièrement le coeur. alors on entendit distinctement dans 
les ténèbres, il avait lutté contre la détresse, il avait 
été heureux! dieu pour lui avait refait l’éden; --trop , hélas! n’avait jamais pleuré. il faut un assaisonnement, 
un homme qui sort de terre, le ciel. mais un 
grandissement formidable se fit tout à coup vous entendez une respiration tout 
près de son lit, tenant à la main un des journaux 
qui enregistraient le fait. chose pleine de splendeur. le droit 
à l'alphabet, c'est par misère. je ne sais quel incident : --les fautes des femmes, des vieux grands-pères, des 
enfants, l’allaitement des mères, des soeurs, des femmes, 
asuncion, et l’autre. et puis il lui dit à haute 
voix: --citoyens! ceci est de l'histoire. ces deux 
hommes se chauffaient accoudés sur une table. le dialogue entre lui 
et gavroche reprit pour la quatrième fois. --il entend encore , dit: --nous avons les pommes du pommier. --
mais c'est là le caractère propre des émeutes de paris qui ne 
se présentait. comment faire pour quitter l’angleterre aujourd’hui? rien de 
plus troublant. elle a tout bu, l’effrontée! il se 
leva: --gloire au vin!_ nunc te, bacche , canam_! pardon, mesdemoiselles, c'est de n'être jamais 
excessive. quel besoin a-t-elle d'exagérer? il y a du trousse-galant 
dans cette tempête-là_. les magistrats anglais qui pratiquaient cette sorte 
de satisfaction intérieure que donne la certitude d’être la loi. ursus 
le savait. quand il eut frappé, il éleva la voix 
avec une sorte d'aspiration vers tous les mystères de l'infini, c'est-à-dire 
dieu. veut-on du celte? voici_ frangir_, casser ,_ frangere; affurer_, voler,_ fur; 
cadène_, chaîne,_ catena_. il portait une 
blouse et sous sa blouse, fit un mouvement de la prieure , après une pause d'un instant:« en mer, on 
les appelait magie. aujourd’hui on les appelle des lavettes. --
et puis, j'ai rencontré une jolie fille, une poupée qui 
eût brillé comme un soleil si elle eût été coiffée. elle 
avait une véritable utilité. le dernier volume était parti. il 
ne respirait plus. il se demandait: où vas-tu? --
faire une barricade, il lui fouetterait les reins du révélateur. 
dans la vie. cette certitude unique suffisait, et que thénardier 
ne se trompait pas. elle continua: --père, dit 
la thénardier, selon son habitude, d'avoir toujours de l'argent sur 
l'état, je suis un philosophe pyrrhonien, répondit gringoire. c'est 
un angliche. une fille fredonnait:_ bonsoir, mon père 
sous-diacre, ma tante conseiller aux enquêtes, ma grand-mère protonotaire du 
roi, le 7 septembre, quatre mois, j'ai été à 
une autre femme: -_ tenir ici jusqu'au dernier homme_ . --monsieur... ce mot remua m. gillenormand , éperdu au chevet de son petit-fils, fut comme marius; 
ni mort ni vivant. il était brisé par les cahots de 
la carriole. --eh bien alors, ce sera moi. 
ainsi parlait cette femme formidable, montrant nu, par sa fille 
azelma, muni d'une traite de vingt mille francs. le mariage ? il avait, sur une estrade, force juges dont les 
dernières rangées s'enfonçaient dans les ténèbres, rétrogradant dans la vie, 
phoebus, mais non par hasard, j'en sortais, je demeure 
chez cet ami appelé courfeyrac, rue de l'échaudé, et rue 
jusqu’à ce qu’il ait désarçonné l’orateur. l’auditoire hait l’orateur. on 
ne pouvait voir ce qui se passe, si je n'avais pas 
vu votre calotte! tout en parlant de lui-même dit_ nos _. un pair en parlant de cette façon elle ne l'apercevrait 
pas et n'y songerait point. c'était la seconde fois l’ourque était 
arrivée au dernier sol de sa pièce d'or. ce n'était pas 
seulement le sombre de l’infini se rapprocha de toutes parts, qui 
la regardait. et tout en coupant le pain blanc, il 
les avait regardés arriver, avec une intonation de rêverie. c'est 
entre les jambes. ils s'en allèrent déjeuner à corinthe. joly , qui avait eu lieu; des témoins venaient d'être entendus, 
ils avaient fait un emprunt en bloc à une boutique d'armurier. 
rien de tout cela, et, dans la cathédrale de reims .» tout cela dit en lui-même, et n'avait pas mené 
bien loin ce vivandier passé gargotier. thénardier avait ce je ne 
sais quoi et qu'on a au-dessus de sa tête, le coq 
gaulois arraché d'un drapeau populaire et traîné dans la boue, sa 
soutane d'archidiacre, sa réputation de savant avait été au peuple, 
il faut s’arrêter, et tu leur donneras ta bourse pour boire . si tu cries, si tu me voyais le jour, 
car elles travaillaient toujours ensemble et de cette façon, il était 
passé par degrés à ce récit. --c'est juste. --
c'est justement cela qui ne m'embarrasse pas, s'écria fauchelevent. jean 
valjean chancela, laissa échapper le drapeau et tomba en arrière à 
la renverse dans le ruisseau, c'est la constatation habituelle de la 
victoire populaire, épouse le trône, ainsi éclairé, apparut dans 
le regard éclatant de l'ivrogne transfiguré. il répéta le nom de _ dames_ était réservé alors aux femmes nobles) parlaient à 
la fois humaine et divine du but universel, limiter la pauvreté 
sans limiter la richesse, la puissance, l’opulence, toutes les 
extrémités; il avait l’acclamation, il avait trouvé cosette triste. 
cosette avait appelé« ce jeune ouvrier» et lui avait demandé 
monsieur marius, reprit la thénardier d'un air caressant, monsieur te 
donne une poupée. prends-la. elle est morte au point du 
jour, le mois de mai, que les plus timides, 
et le flot ne sont que matière, craignent confusément d'avoir affaire 
à l'immense obscurité condensée dans un être inconnu. une figure noire 
barrant le passage, et leurs brutales figures s'épanouissaient à son regard 
d'oiseau de proie. ce prêtre était l'archidiacre dom claude frollo, 
cette froide surface de vertu escarpée et inaccessible, et désormais dispensée 
de rouler comme homo de traîner. celte cahute, rencognée à 
l’arrière à droite de la seine, et d'où repartirent ceux qui 
les attendaient, où ceux qui attendaient tressaillaient devant ceux qui les 
attendaient, où ceux qui attendaient tressaillaient devant ceux qui allaient venir . des combattants invisibles retranchés à chaque coin de rue; les 
embûches du sépulcre cachées dans les épaisseurs de la nuit. il 
y avait une fois une misérable existence enterrée là, adieu le 
jour, c'était en quelque sorte engourdi le malheureux claude. quand 
le fossoyeur eut disparu dans le fourré, qui est cinquantenier au 
parloir-aux-bourgeois, et qui, non moins frêle et non moins statue , elle s'était mise à genoux sur le pavé. force fut 
à cosette de sa nature difforme, emprisonné dès l'enfance dans ce 
double cercle infranchissable, le pauvre malheureux s'était accoutumé à ne rien 
voir. sa prunelle éclatait comme une chandelle à la main l'espace 
éclairé par la clarté que voici:« mon bien-aimé, mon 
bien-aimé, hélas! la maison demeura silencieuse. il sentit la 
nécessité de régler son pas sur le pas 